اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيْم ۞بِسمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ۞
اَلْحَمْدُ لِلّٰه وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِالْاَوَّلِيْنَ وَالْآخِرِيْنَ مُحَمَّدِ اِبْنِ عَبْدُ اللهِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرًا
اَمَّابَعْدُ
اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ الله وَبَرَكَاتُهُ
يَقُوْلُ تَعَالٰى؛ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَممُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ۞
اَللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ارشاد ہے؛ اے ایمان والو اللہ سے ڈرو، موت تمہیں نہ آےؑ ماسواےؑ تقوٰی کی حالت کے
ہم اَللہ تبارک وتعالی سے دُعا گو ہیں کہ وہ ہم سب کو تقوٰی عطا فرمائے
سُنَنَ الْبَغْوی میں حضرت عَبدُاللہ اِبن مَسعُودؓ فرماتے ہیں؛
مَنْ كَانَ مُسْتَنًّا فَلْيَسْتَنَّ بِمَنْ قَدْ مَاتْ، فَإنَّ الْحَيَّ لَا تُؤمَنُ عَلَيْهِ الْفِتْنَةَ
أوْلٰئِكَ اَصْحَابُ مُحَمّدٍ، صَلَوَاتُ اللهِ وَسَلَامُ عَلَيْه
كَانُوْا وَاللهِ اَفْضَلُ هَذِهِ الّأمَّۃ
وَاَبَرُّهَا قُلُوْبًا ، وَأعْمَقُهَا عِلْمًا، وَأقَلُّهَا تَكَلُّفًا
قَوْمُ اُخْتَارَهُمُ الله لِصَحْبَةِ نَبِيِّهِ وَإقَامَةِ دِيْنِه
فَإعْرَفُوْا لَهُمْ فَضْلَهُمْ ، وَأتْبَعُوْ هُمْ فِيْ اٰثَارِهِمْ
وَتَمَسَّكُوْا بِمَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ اَخْلَاقِهِمْ وَ دِيْنِهِمْ ، فَاِنَّهُمْ كَانُوْا عَلَى الصَّرَاطِ الّمُسْتَقٍيْمَ
حضرت عَبْدُاللہِ اِبنِ مَسْعُودؓ  فرماتے ہیں کہ
مَنْ كَانَ مُسْتَنًّا فَلْيَسْتَنَّ بِمَنْ قَدْ مَاتْ
تم میں سے اگر کوئی کسی طریقت کا پیروکار بننا چاہتا ہے، تو اسے چاہیئے اپنے(گزرے ہوئے) اجداد کی پیروی کرے
فَإنَّ الْحَيَّ لَا تُؤمَنُ عَلَيْهِ الْفِتْنَةَ
کیونکہ زندہ لوگ آزمائشوں میں ناکام بھی ہوسکتے ہیں
اُوْلٰئِكَ اَصْحَابُ مُحَمَّدٍﷺ
اور وہ (پیروی کے قابل لوگ) حضرت مُحمّدﷺ کے صحابہ کرامؓ ہیں
حضرت عَبدُاللہ اِبنِ مَسعُودؓ تَبع تابعِین سے مخاطب ہو کر فرما رہے ہیں
(تابعین)جو صحابہ کرام کے بعد اُمت میں سے افضل ہیں، آپؓ اُن سے فرما رہے ہیں؛
اپنے ساتھ رہنے والے لوگوں کی پیروی نہ کرو
بِلاشُبہ اُن میں اَللہ عزّوَجَل کے اَولِیاء ہوں گے
اُن میں سے بہت سے صَالِحِین، مُجاھِدین، عُلماء اور عِبادت گُزار بھی ہوں گے
حضرت عَبدُاللہ اِبنِ مَسعُودؓ اُن(تابعین) سے فرما رہے ہیں کہ
اپنے درمیان رہنے والے لوگوں کی پیروی نہ کرو بلکہ اپنے سے پہلے لوگوں کا اِتِّباع کرو
یعنی رَسُولُ اللہؐ کے صحابہ کرامؓ
کیوں؟
کیونکہ کوئی ضمانت نہیں کہ زندہ شخص درپیش فتنوں میں نہیں پڑے گا
لیکن صحابہ کرامؓ پر اللہ کی رضا و خوشنودی کی مہر لگی ہوئی ہے
سو یاد رکھو، کہ ہم نہیں جانتے کہ جو زندہ ہیں اُن کا خاتمہ کیسے ہو گا؟
کیونکہ رَسُولُ اللہؐ کا اِرشاد ہے؛
کچھ لوگ ایسے ہوں گے، جو اہلِ جَنَّت کے راستے پر ہوں گے
اپنی عبادات اور اپنے اعمال میں
وہ اہلِ جَنَّت کی طرح عمل کریں گے لیکن مرنے سے پہلے
وہ جَہنُّمی لوگوں جیسے اعمال کا ارتکاب کر بیٹھیں گے اور پھر وہ جَہنُّم کی آگ میں چلےجائیں گے
کیوں؟  کیوںکہ وہ فتنہ میں مبتلا ہو جائیں گے
ہم میں سے ہر ایک کو آزمائشوں سے گذرنا ہے
اور کوئی نہیں جانتا کہ اِن آزمائشوں کا نتیجہ کیا نکلے گا؟
اور اِسی لیے رَسُولُ اللہؐ فرمایا کرتے تھے
يَا مُقَلِّبَ الْقُلُوْبِ وَالْاَبْصَارْ ثَبِّتْ قُلُوْبَنَا عَلَى دِيْنِكْ
اے دِلوں کو پھیرنے والے ہمارے دِلوں کو اِسلام پر ثابت قدم رکھ(آمین)
دل، لفظ ''قلب'' کا عربی زبان میں مطلب ہے "کوئی چیز جو بدل جائے"
اُلٹ جانے والی شے، اوپر نیچے(لڑکھڑا) جانے والی شے
چنانچہ حضرت عَبدُاللہ اِبن مَسعُودؓ فرما رہے ہیں؛ رَسُولُ اللہؐ کے صحابہؓ کی پیروی کرو
آپؓ یہ بات تبع تابعینؒ سے فرما رہے تھے، جو صحابہؓ کےبعد افضل ترین ہستیاں ہیں
کیا آج ہم کچھ بھی یقین سے کہنے کے قابل ہیں؟
ہم میں سے کسی کے پاس ضمانت نہیں! کوئی بھی یقین سے نہیں کہہ سکتا کہ ہم جَنَّت میں جائیں گے
کوئی بھی نہیں
لیکن وہ لوگ جو رَسُولُ اللہؐ کے ہمراہ تھے، وہ لوگ جنھوں نے غَزوۂِ بدر میں شرکت کی
وہ لوگ جنھوں نے بیعتِ رضوان کے موقع پر بیعت کی
وہ لوگ جنہوں نے رَسُولُ اللہؐ کے ہمراہ جھاد کیا اور ثابت قدم رہے
یہ وہ لوگ تھے کہ جب رَسُولُ اللہؐ کا وصال ہوا
مَاتَ وَهُوَعَنْهُمْ رَاضٍی
رَسُولُ اللہؐ اُن سے راضی تھے، یہ تھے وہ لوگ جن کی ہمیں پیروی کرنی ہے
اور پھر حضرت عبداللہ اِبِن مسعودؓ کچھ اور وجوہات بھی بیان فرماتے ہیں کہ کیوں ہمیں صحابہؓ کا اِتِّباع کرنا چاہیے؟ آپؓ فرماتے  ہیں؛
كَانُوْا وَاللهِ أفْضَلَ هَذِهِ الّأمَّةَ
وہ(صحابہ) اِس اُمَّت کے بہترین لوگ تھے
خَيْرُالْقُرُوْنِ قَرْنِيْ
رَسُولُ اللہؐ نے فرمایا؛ بہترین لوگ میرے زمانے کے لوگ ہیں
یہ (صحابہؓ) بہترین لوگ ہیں
كَانُوْا وَاللهِ أفْضَلَ هَذِهِ الّأمَّةَ؛
وَأبَرُّهَا قُلُوْبًا
اور اُن کے دلوں میں تقویٰ تھا
اُن کے دِل خشیتِ الٰہی سے لبریز تھے
تقوٰی وپرہیزگاری میں صحابہ کا کوئی جوڑ نہیں تھا
وہ(صحابہ کرام) اعلیٰ ترین مقام پر فائز ہوئے
وَاَعْمَقُهَا عِلْمًا
اور صحابہ کرامؓ کے پاس سب عمیق علم تھا
اب یہاں حضرت عَبدُاللہ اِبن مَسعُودؓ کے الفاظ کے انتخاب پر غور فرمائیں
حضرت عَبدُاللہ اِبن مَسعُودؓ نے یہ نہیں فرمایا کہ
"وَاَكْثَرُهَا عِلْمًا"
آپؓ نے یہ نہیں فرمایا کہ اُن کے پاس سب سے زیادہ عِلم تھا
آپؓ نے فرمایا؛ اُن کے پاس عِلم کا گوہرِ نایاب تھا(یعنی حکمت بھی)
کیونکہ صحابہ کرامؓ کے بعد آنے والے بہت سے لوگ ایسے تھے
جو عِلم و حکمت کا ایسا بے بہا خزانہ رکھتے تھے، جو شائد صحابہ کرامؓ کے پاس بھی نہیں تھا
مثال کے طور پر امام بخاریؒ ہیں، آپؒ علمِ حدیث پر کئی صحابہ پر سبقت رکھتے تھے
کیوں؟ کیونکہ آپؒ کے پاس اُن احادیث کا بھی علم تھا جو کہ حضرت عُمرؓ کے پاس تھیں
آپؒ ان احادیث سے بھی واقف تھے جو حضرت ابُوبکرؓ کے پاس تھیں
امام بخاریؒ اُن  احادیث سے بھی واقف تھے، جو حضرت عُثمانؓ کے پاس تھیں
امام بخاریؒ حدیث کا انسائیکلوپیڈیا(مجمع العلوم) تھے
جب فِقہ کی بات آتی ہے تو اِس اُمَّت کے بعض عظیم فقہاء ایسے ہیں
جو نہ صرف ایک صحابیؓ کی فِقہ کو جمع کرتے تھے، بلکہ دیگر کئی صحابہ کے فقہی علوم سے بھی مستفیض ہوتے تھے
چُنانچِہ حضرت عَبدُاللہِ اِبنِ مَسعُودؓ نے یہ نہیں فرمایا کہ وہ(صحابہ) سب سے زیادہ عِلم رکھتے تھے
بلکہ آپؓ نے فرمایا کہ اُن(صحابہ) کے پاس عمیق عِلم تھا
اگرچہ بعض عُلَماءِ حدِّیث یا فُقہ کے علماء، وہ چیزیں جانتے تھے جو بعض صحابہؓ کے عِلم میں نہ تھیں
تاہم؛
صحابہ کرامؓ کے بعد آنے والے لوگوں میں سے کسی کے پاس بھی عِلم کا وہ بیش بہا خزانہ نہیں جو صحابہؓ کے پاس تھا
وہ(صحابہ) ہر لحاظ سے ہم سب پر برتری رکھتے ہیں
صحابہ کرامؓ نُزولِ قرآن کے عینی شاہد تھے
انہوں نے اس کی تعلیمات کے مطابق زندگی گزاری، قرآن پر سب سے پہلے عمل کیا
پس ہر وہ شخص جو صحابہؓ کے بعد آیا، وہ اُس عِلم کے سمندر کی سطح تک ہی پہنچ پایا
لیکن صحابہؓ کے پاس عِلم کی گہرائی تھی
ان کا فہم عمیق تھا
اور جب آپ کو(دین کا) مکمل فہم ہوگا تو آپ کا طرزِ زِندگی اور عمل اُس شخص سے بہتر ہو گا جو آپ سے زیادہ علم رکھتا ہے
اور اس لیے ہمیں صحابہ کرامؓ کی پیروی کرنی چاہیے
کیونکہ وہ (صحابہ)علم و حکمت کے بحرِ بیکراں تھے
وَأقَلُهَا تَكَلُفًا
اور اُن کے اندر تَصَنُّع اور بناوٹ نہیں تھی
صحابہ کرامؓ اسلام پر صرف ظاہری طور پہ عمل نہیں کرتے تھے
وہ صرف دکھاوا نہیں کرتے تھے نہ ہی وہ ریاکار تھے
وہ اپنی فصاحت و بلاغت کا پرچار نہیں کرتے تھے
اب ہمارے پاس جو کتابیں ہیں ان کا علمی معیار یہ ہے
کہ ایک بھائی آتا ہے اور کہتا ہے ماشاء اللہ یہ(فلاں) ایک شاندار کتاب ہے
میں نے یہ مکمل پڑھی ہے اور میں اس کا فہم حاصل نہیں کرسکا
اتنی فصیح و بلیغ کتاب ہے
صحابہؓ کا یہ انداز نہیں تھا
صحابہؓ کے طور طریقے سادہ تھے ، ان کے بیانات مختصر ہوتے تھے
اُن کے الفاظ مختصر اور عام فہم تھے
وہ فصیح وبلیغ الفاظ کا استعمال کر کے، اور شاعرانہ زبان استعمال کر کے، یہ ثابت کرنے کی کوشش نہیں کرتے تھے کہ وہ عالم فاضل ہیں
ان کی باتیں بہت سادہ تھیں
کیونکہ صحابہ کرامؓ کا پسِ منظر سادہ تھا
عرب کے لوگ دیگر قوموں کی طرح مخلوط النسل نہیں تھے
وہ فارسیوں اور رومیوں کے پُرتَعیُّش طرزِ زندگی سے متأثر نہیں تھے
وہ یونانی فلسفے سے متأثر نہیں ہوئے
وہ لاطینیوں کے علمُ الٰہیات سے متأثر نہیں ہوئے
صحابہ کرامؓ میں سے اکثر ناخواندہ تھے
وہ بہت سادہ ،راست گو، ایماندار، با اخلاق انسان تھے
حتّٰی کہ جاہلیت کے زمانے میں عربی شاعری بھی بہت سادہ تھی، فلسفیانہ نہیں تھی
اُس شاعری کی زبان سادہ تھی، وہ فطرت پہ شاعری کرتے تھے، وہ عورتوں پہ شاعری کرتے تھے
یہ اُن(عربوں) کی شاعری تھی
حتّیٰ کہ جن رومانوی کہانیوں کا ذکر وہ اپنی شاعری میں کرتے، وہ بھی بہت سادہ تھیں
یہ رُومیو اور جولیٹ کی طرح نہیں تھیں، یہ بہت سادہ تھیں
اُن کے لباس میں سادگی تھی اور اُن کی خوراک بھی سادہ تھی
اور اسی لیے صحابہ کرامؓ کی فطرت بہت پاکیزہ تھی
چنانچہ جب انہوں نے اسلام قبول کیا
اُن کے لیے اسلام پر عمل کرنا آسان تھا کیونکہ قرآن اُن کے خالص دلوں پہ نازل ہوا تھا
جہاں تک دیگراقوام کا تَعلُّق ہے،  قرآن نے اُن قوموں کے دِلوں کو صاف کرنا تھا
قرآن نے گمراہی کی اُن نشانیوں کو دور کرنا تھا، جو اُن قوموں کی پہلی زِندگی(قبل از اسلام) میں موجُود تھیں
کیونکہ اُن کا(نیک) فطرت مسخ ہوچکی تھی
اور اِسی لیے بدعات، اختراعات، مکّہ اور مدینہ میں شروع نہیں ہوئیں
بلکہ وہ بدعات عراق اور شام سے شروع ہوئیں؛ اُن قوموں سے جو یونانی فلسفہ سے اور دیگر اقوام کی مذہبی تعلیمات سے  متأثر تھیں
آپ جانتے ہیں کہ عربوں کے مذہب میں توہم پرستی، فرضی تصورات نہیں تھے، جیسے کہ ہندومت اور یونانی مذاہب میں ہوتے ہیں
اُن کے پاس ایسے تصوُّرات نہیں تھے، عرب صرف پتھَّر اور بُتوں کو پوجتے تھے
وہ سچائی، بہادری، وفاداری جیسی خوبیوں کے حامل تھے
اپنے قبیلے کا وفادار ہونا، یہی اُن کا مذہب تھا
حقیقت میں یہ(صرف) مذہب نہیں تھا، یہ اخلاقی اقدار کا ایک مجموعہ تھا
وہ صرف ایک بُت کے آگے جُھکتے اور اس کے لئے جانور ذبح کرتے
لہذا ان کا مذہب سادہ تھا
چنانچہ جب وہ مسلمان ہوئے، انہوں نے اِسی سادگی، ایمانداری اور شائستگی کو فروغ دیا
چنانچہ جب وہ مسلمان ہوئے تو وہ اسلامی تعلیمات کاعملی نمونہ بن گئے
وہ فلسفیانہ، تصوراتی مذہبی گفتگو کا حصہ نہیں بنے
صحابہ کرامؓ کا یہ طرزِ عمل نہیں تھا
یہ چیزیں بعد میں حضرت عُمرؓ و حضرت عُثمانؓ اور حضرت علیؓ کے دور خلافت میں آئیں
جب دوسری قومیں اسلام قبول کر رہیں تھیں، اور وہ مسئلہِ تقدیر پہ بحث و مباحثہ کر رہیں تھیں، یہ شعبہ علم و الہیات؛ اُن کا موضوع بن گیا
تو حضرت عُمر اِبن خطابؓ اپنی چھڑی لئے اُن کے سر پر کھڑے تھے(مطلب اِس مباحثے کی کسی صورت اجازت نہ تھی)
قَوْمُ اُخْتَارَهُمُ الله
حضرت عبداللہ اِبن مسعودؓ مزید فرماتے ہیں؛
قَوْمُ اُخْتَارَهُمُ الله لِصَحْبَةِ نَبِيِّهِ وَإقَامَةِ دِيْنِه
یہ(صحابہ کرام) وہ لوگ تھے جنہیں اللہ تعالٰی نے اپنے نبیؐ کی رفاقت کے لئے منتخب فرمایا
اور اپنے دین کی اقامت کے لئے اُن کا انتخاب کیا، یہی وجہ تھی کہ اَللہ نے اُنہیں منتخب فرمایا
اللہ نے کیوں اُن کا انتخاب کیا؟ وہ اللہ کے خاص مُنتخب کردہ لوگ تھے
کہ وہ لوگ عظیم المرتبت نبیؐ کے صحابہ کے بنے
لِكُلِّ نَبِّيٍ حَوَارِيْ
رَسُولُ اللہؐ فرماتے ہیں؛ ہر نبی کے ساتھی ہوتے ہیں
اللہ تعالٰی نے اِن صحابہؓ کو کسی خاص مقصد سے رَسُولُ اللہؐ کا رفیق منتخب فرمایا
کیونکہ وہ اس ذمہ داری کو نبھانے کے لیے اہل ترین لوگ تھے
جب رَسُولُ اللہؐ کا وصال ہوا، اللہ کو قیامت تک کسی اور نبیؐ کو بھیجنے کی ضرورت نہیں
کیوں؟ کیونکہ صحابہؓ اس(دین کی ترویج کی) ذمہ داری کو بطریق احسن نبھا سکتے تھے
تو ہم آج کس لئے صحابہ کرامؓ سے متعلق بات کر رہے ہیں؟
مذکورہ بالا تمام وجوہات کی بنا پر، اور اس لئے بھی کہ حضرت عبداللہ اِبن مسعودؓ فرماتے ہیں؛
فَإعْرَفُوْا لَهُمْ فَضْلَهُمْ
اُن(صحابہ کرام) کے مقام و مرتبہ کو پہچانو
پس ہم صحابہؓ کے مقام کو سمجھیں کہ وہ ہستیاں کس اوجِ کمال پر تھیں
ہم اُن کی عزّت و تکریم کریں، اُن کے اعلیٰ و برتر مقام کو ملحوظِ خاطر رکھیں، اُن کا احترام کریں
تو اب ہم پورا مہینہ صحابہ کرام میں سے ایک صحابیؓ کی شخصیت سے متعارف ہونے کے لئے اکٹھے ہوئے ہیں، اور وہ صحابی ہیں حضرت عُمر بن خطابؓ
جو کہ ہماری ایک ادنیٰ سی کاوش ہے
لِمَعْرِفَةِ فَضْلَهُمْ
اُن ہستیوں کو پہچان لیں کہ وہ کس درجے پہ فائز ہیں ،انھیں عزت و عظمت کے بلند مقام پہ رکھیں اور پھر فرمایا؛
وَأتْبَعُوْ هُمْ فِيْ أثَارِهِمْ
اور صحابہ کرامؓ کے نقشِ قدم پر چلیں
اُن کی پیروی کریں، اگر آپ کامیاب ہونا چاہتے ہو تو ہر عمل میں صحابہ کرامؓ کا اتباع کریں
وَتَمَسَّكُوْا بِمَا أسْتَطَعْتُمْ مِنْ أخْلَاقِهِمْ وَ دِيْنِهِمْ ، فَإنَّهُمْ كَانُوْا عَللَى الهُدَى المُسْتَقٍيْمَ
اور جہاں تک ہو سکے صحابہ کرامؓ کی پیروی کرو اور اِس پر استقامت اختیار کرو؛ اُن کے کردار اور اُن کے مذہبی عقائد کو اپناؤ اِس لیے کہ وہ صراطِ مستقیم پر تھے
صحابہ وہ ہستیاں ہیں جو ہدایت یافتہ تھے
وہ اللہ عَزّوَجَلّ کے مقبول ترین بندے تھے
اس لیے ہم عام طور پر صحابہ کرام ؓ کے بارے میں بات کرتے ہیں
اور پھر صحابہ کرامؓ  میں سے ہم خلفائے راشدین کی شخصیات کو خصوصی اہمیت دیتے ہیں
کیوں؟ کیونکہ رَسُولُ اللہؐ نے فرمایا؛
فَعَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيينَ مِن بَعْدِيْ ، عَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِذِ
رَسولُ اللہؐ نے فرمایا کہ میری سُنّت پہ عمل کرنا
اور میرے بعد خلفائے راشدین جو ہدایت کے چراغ ہیں اُن کی سنّت پہ قائم ہو جانا
اوروہ(خلفا) کون ہیں؟
حضرت ابوبکرؓ ، حضرت عُمرؓ، حضرت عثمانؓ ، اور حضرت علیؓ
اور اُن چار میں سے ہم خاص طور پر حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عُمرؓ کے بارے میں بات کریں گے
کیونکہ ایک اور حدیث میں رَسُولُ اللہؐ فرماتے ہیں؛
اِقْتَدُوا بِاللَّذَيْنِ مِنْ بَعْدِي أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ
میرے بعد دو اصحابؓ کی پیروی کرنا، حضرت ابوبکرؓ کی اور حضرت عُمرؓ کی اور یہ روایت ترمذی میں مذکور ہے
اللہ عَزَّ وَجَل صحابہ کرام کے بارے میں ارشاد فرماتا ہے؛
مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ ۚ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَههُمْ ۖ تَرَاهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا
حضرت محمدﷺ ، رسول اللہؐ اور اُن کے ساتھی کفَّار کے معاملے میں جابر اور بے رحم ہیں
اوروہ(صحابہ) مُومنوں کے ساتھ مہربان، نرم رو اور شائستہ مزاج ہیں
اللہ تعالیٰ فرماتا ہے؛ آپ انہیں سجدے میں جُھکے ہوئے اور رُکوع کرتے ہوئے پائیں گے
گزشتہ نشست میں ہم حضرت ابوبکر صِدِّیقؓ کے بارے میں بات کر چُکے ہیں
اب ہمارا موضوعِ سخن حضرت عُمرؓ کی ذاتِ اقدس ہے
عزیز بھائیو اور بہنو! حضرت عُمرؓ ایک جلیل القدر شخصیَّت ہیں
ہم یہ کہتے ہیں کہ حضرت ابوبکرؓ کی ذات کا خاص پہلو اُن کا ایمانی استقلال تھا
جبکہ حضرت عُمر بن خطابؓ کی انفرادیت اُن کی بارُعب شخصیت تھی
آپؓ ایک منفرد شخصیَّت کے مالک تھے
حضرت عُمرؓ جیسی عہد ساز شخصیت ہر دور کو میسر نہیں ہوتی
رَسُولُ اللہؐ کا ارشاد ہے اور یہ حدیث بخاری اور مسلم میں مذکور ہے
لَقَدْ كَان فِيما قَبْلَكُمْ مِنَ الأُممِ محدَّثونَ، فَإنْ يَكُ في أُمَّتي أَحَدٌ، فإنَّهُ عُمَرُ
رَسُولُ اللہؐ فرماتے ہیں؛ گزشتہ اُمَّتوں میں ''محدّثون'' تھے
اور میں''محدّثُون'' کے معنی و مطالب کی وضاحت کروں گا
آپؐ نے فرمایا؛ مجھ سے پہلے کی اُمَّتوں میں محدّثُون تھے
اور اگر میری اُمَّت میں کوئی محدِّث ہوگا تو وہ حضرت عُمرؓ ہوں گے
اب محدِّث کا کیا مطلب ہے؟
اِبنِ حَجرعَسقلانیؒ اپنی تفسیر البخاری میں قلم آراء ہیں
آپؒ نے اس لفظ کی کئی تشریحات پیش کی ہیں
ایک، مُلْهَمُوْنَ، وہ لوگ جن کو اللہ کی طرف سے اِلہام ہوتا ہے
نمبر دو
اَلرَّجُلُّ الصَّادِقُ الظَّنْ ، وَهُوَ مَنْ أُلْقِيَ فِيْ رَوْعِهِ شَيْءٌ مِنْ قِبَلِ الْمَلَأِ الْأَعْلَى
وہ آدمی جس کا وجدان ہمیشہ درست ہوتا ہے کیوںکہ کچھ باتیں اُس کے دل پر پہلے سے نقش ہوتی ہیں
تیسری رائے یہ ہے
مَنْ يَجْرِي الصَّوَابُ عَلَى لِسَانِهِ بِغَيْرِقَصْدَ
جو سچ بولتا ہے، اُس کی زبان پہ فطری طور پہ حق و صداقت کے کلمات جاری رہتے ہیں، بلا اِرادہ سچ بولنے والا؛ صادق
بلا اِرادہ اُس کی زبان پہ سچ ہی جاری رہتا ہے
اور چوتھی رائے یہ ہے کہ
تُكَلِّمُهُ الْمَلَائِكَه بِغَيْرِ نَبُوَّةَ
یہ وہ شخص ہے جس سے فرشتے ہمکلام ہوتے ہیں اگرچہ وہ نبی نہیں ہے
اور وہ ہستی حضرت عُمرؓ ہیں
آپؓ کی زبان فطری طور پر حق وصداقت کا پرچار کرتی تھی، آپؓ کا وجدان ہمیشہ درست ہوتا تھا
گویا فرشتے آپؓ سے گفتگو کر رہے ہوں
ہم بعد میں کچھ ایسے واقعات کو بھی بیان کریں گے
جن میں حضرت عُمرؓ نے کچھ فرمایا(کسی معاملے پہ) اور پھر اُن کی کہی ہوئی بات کے اِثبات میں قرآن کی آیات نازل ہوئیں
گویا آپؓ نورِ الٰہی کی روشنی میں کلام کر رہے ہیں
اور اِسی لیے حضرت عُمرؓ کی شخصیّت بہت خاص ہے اور اِسی لیے ہمیں حضرت عُمرؓ کے طرزِ عمل کی پیروی کرنی چائیے
کیونکہ حضرت عُمرؓ وہ شخصیّت ہیں جنہوں نے حق کو پہچانا، حق بات کہی اور اُس پر استقامت اختیار کی
رَسُولُ اللہؐ کا ارشاد ہے
اِنَّ الله جَعَلَ الْحَقّ عَلَى لِسَانِ عُمَر وَعَلَى قَلْبِهَ
اللہ عَزَّ وَجَلّ حضرت عُمرؓ کی زبان اور دل پر حق نازل فرماتا ہے
اور یہ حدیث ترمذی میں مذکور ہے
اور ترمذی میں ایک اور حدیث ہے جو درجے میں حسَن ہے کہ رَسُولُ اللہؐ نے فرمایا؛
لَوْ كَانَ بَعْدِيْ نَبِيٌ لَكَانَ عُمر
اگر میرے بعد کوئی نبی ہوتا تو وہ(نبی) حضرت عُمرؓ ہوتے
حضرت عمر بن خطابؓ کی شخصیت میں انبیاء کی بہت سی صِفات تھیں
اِسی لئے آپؐ نے فرمایا کہ اگر اس اُمَّت میں (میرے بعد) کوئی نبی ہوتا تو اللہ تعالٰی حضرت عُمرؓ کو منتخب فرماتا
اور آپؓ، اللہ تعالٰی کے انبیاء میں سے سب سے زیادہ کس سے مشابہہ تھے؟
حضرت موسیٰؑ سے
رَسُولُ اللہؐ نے ایک حدیث میں فرمایا کہ اے عُمرؓ! آپ حضرت نوحؑ اور حضرت موسیٰؑ سے مشابہ ہو
یہ انبیاء قوت و استقلال کا پیکر تھے
ہم جانتے ہیں کہ حضرت عُمرؓ، حضرت موسیٰؑ کی مانند عصا اُٹھائے رکھتے تھے
اِس سلسلے میں  ہمارا علمی مَأخذ یا ذرائع کیا ہیں
ظاہر ہے جب ہم تاریخ کے بارے میں بات کرتے ہیں تو ہمیں "کلاسیکل ذرائِع" کی طرف رُجوع کرنا پڑتا ہے
وہیں تاریخ موجود ہے
ان کلاسیکل ذرائع کا اصل مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے اِبتدائی عُلماء کا یہ انداز تھا کہ وہ ہر چیز کو احاطہ تحریر میں لاتے تھے
حتیٰ کہ اگر اُنھیں عِلم بھی ہوتا تھا کہ فلاں فلاں معلومات مُسْتَند نہیں ہیں
وہ پھر بھی اسے محفوظ کرنے کی خاطر اسے لکھ لیتے، وہ ہر چیز کو دستاویزی طور پہ رکھنا چاہتے تھے
اس لیے اگرچہ ہم ''طبری'' سے استفادہ کر رہے ہیں لیکن ہم اس میں احتیاط برتیں گے، کیونکہ ''طبری'' کی بعض روایات زیادہ مستند نہیں ہیں
کہیں بہت زیادہ مبالغہ آرائی، ضعیف روایتیں، بعض اوقات من گھڑت روایات بھی ہیں، اس لیے روایات بیان کرنے میں احتیاط برتنے کی ضرورت ہے
تاہم اس سلسلے میں بنیادی مَأخذ ایک ہم عصر تصنیف ہوگی
شیخ علی الصلابیؒ کی تصنیف کردہ ایک کتاب ہے، جو کہ اسلامی علوم کے ایک ماہر استاد ہیں
ہم اُن کے اِس مَأخذ پر انحصار کر رہے ہیں کیونکہ انہوں نے کلاسیکل مأخذ پہ کُلّی طور پہ عمیق تحقیق کی ہے
اور آپؒ نے ان قدیم تصانیف میں سے عِلمی جواہرات اور بیش بہا معلومات کےخزانے نکالے ہیں
اور انہیں ایک بہترین انداز میں ایک جگہ مُرَتّب کیا
لہذا جب ہم حالیہ مَاخِذ کی بات کرتے ہیں، تو اسکا مطلب یہ ہرگز نہیں کہ اُنہوں نے اپنے الفاظ استعمال کیے ہیں، بلکہ یہ قدیمی کُتُب سے ماخذ حوالہ جات ہیں
کیونکہ وہ قدیم کلاسیکی نسخوں سے معلومات کو، ایک مُسْتَند حوالہ کی شکل میں ترتیب دے رہے ہیں
لہٰذا، شیخ علی الصلابیؒ کتاب کو ایک بنیادی مَأخذ کے طور پر استعمال کیا جائے گا اور اس کے بعد ''الطبری'' سے بھی استفادہ کیا جائے گا
جو تاریخ کی ابتدائی کتابوں میں سے ایک تصنیف ہے
ہم کِس موضوع پہ بات کریں گے
ہم حضرت عُمرؓ کا نام، آپؓ کا کردار، آپؓ کا خاندان اور آپؓ کی قبل اَز اِسلام زندگی پہ بات کریں گے
اس کے علاوہ ہم آپؓ کی حیات بعد اَزقُبولِ اسلام، آپؓ کی ہجرت، حضرت عُمرؓ اور قرآن کے حوالے سے گفتگو کریں گے مزید برآں
حضرت عُمرؓ کا جہاد اور کچھ واقعات جو مدینہ میں پیش آئے
ہم آپؓ کے فضائل پربھی بات کریں گے اور حضرت ابوبکرؓ کے دورِ خلافت میں حضرت عُمرؓ کی زندگی بھی موضوعِ بحث ہو گی
اور پھر ہم حضرت عمر بن خطابؓ کے دورِ خلافت پر بات کریں گے
ہم حضرت عُمرؓ اور آپؓ کے خاندان اور حضرت عُمرؓ کے دور میں طرزِ معاشرت پر بھی بات کریں گے
حضرت عُمر بن خطابؓ کا دورِ حکومت بھی ہمارا موضوعِ بحث ہو گا
ہم اُن اسلامی فُتوحات  کے بارے میں بات کریں گے جو حضرت عُمرؓ کے زمانے میں ہوئیں تھیں، جو کہ عراق اور شام میں ہوئیں
اور پھر ہم آپؓ کے وصال کے دنوں کے بارے میں بات کریں گے
تو، یہ ہمارے کورس کا خلاصہ  ہے
تو آئیے شروع کرتے ہیں اور ہم اللہ سے دُعا گو ہیں کہ وہ ہمیں(نیکی کی) توفیق عطا فرمائے
ہم اللہ تعالٰی سے دُعا گو ہیں کہ وہ ہمیں(عمل میں) اِخلاص عطا فرمائے
ہم اللہ عَزَّ وَجَلّ سے دُعا گو ہیں کہ وہ ہمیں اِن نشستوں سے مستفید فرمائے
اور اِن محفلوں کو ایسا بنائے کہ جن کے گرد فرشتوں کا حصار ہو
اللہ عَزّ وجَلّ ہم پر سکینہ اور رحمت نازل فرمائے
کیونکہ ہم صالحین میں سے ایک عظیم ہستی  کے بارے میں بات کر رہے ہیں اور ہمارا مقصد اُن جیسا طرزِ زندگی اپنانے کی کوشش ہے
اور ہم اللہ عَزَّ وَجَلّ سے دعا گو ہیں کہ وہ ہمیں اُن لوگوں میں شامل کرے جو بہترین الفاظ کا انتخاب کر کے ان پہ عمل پیرا ہوتے ہیں
ایک روایت کے مطابق حضرت عُمر بن خطابؓ کی پیدائش عام الفیل کے گیارہویں سال میں ہوئی
جبکہ رَسُولُ اللہؐ کی ولادت عامُ الْفِیل کے سال میں ہوئی
اُس وقت جب ابرہہ کی فوج نے کعبہ کو ڈھانے کی کوشش کی
حضرت عمر بن خطابؓ، رَسُولُ اللہؐ سے گیارہ سال چھوٹے تھے
چنانچہ مذکورہ رائے کے مطابق، حضرت عُمرؓ اُنتیس برس کے ہوں گے جب رَسُولُ اللہؐ کو نُبُوّت ملی
اور آپؓ جب آپؓ مسلمان ہوئے، اُس وقت آپؓ کی عمر کچھ زیادہ ہو گی
البتہ السیُّوطیؒ کا قول ہے کہ حضرت عُمرؓ کی عُمر اِس سے بھی کم تھی
چنانچہ،السیُّوطیؒ  کے مطابق آپؓ کی عمر بیس کی دہائی کے اواخر میں تھی، جب آپؓ نے اسلام قبول کیا
جیسا کہ سیرتِ حضرت ابوبکرؓ کی طرح؛ ہم حضرت عُمرؓ کی شخصیت کا بھی ایک تصوراتی خاکہ بنائیں گے
کیونکہ تخیلاتی تصویر سے کسی بھی شخصیَّت کے بارے میں جاننے میں مدد ملتی ہے
تو حضرت عُمربن خطابؓ کی جسمانی خدوخال کیسے تھے
عزیز بھائیو اور بہنو! حضرت عُمر بن خطابؓ ایک دراز قد شخصیَّت کے مالک تھے
جب بھی، آپؓ کسی مجمع میں ہوتے تو سب سے بلند قامت لگتے
اور اس کی مثال ایسے ہے کہ جب بھی آپؓ کسی مجمع میں ہوتے اور لوگ اُن کو دُور سے دیکھتے
تو لگتا کہ آپؓ اپنے گھوڑے پر سوار ہیں اور لوگ آپؓ کے ارد گرد کھڑے ہیں
یوں لگتا تھا کہ گویا آپؓ اُونٹ کے اُوپر ہیں اور باقی سب اُن کے گرد جمع ہیں
آپؓ ایک قد آور شخصیَّت کے حامل انسان تھے
آپؓ کسی بھی مجمع میں سب سے دراز قد لگتے
آپؓ کا جسم متناسب تھا، آپؓ کا وزن زیادہ نہیں تھا
لیکن آپؓ کو ''مَجْدُوْلَّ اللَحَمْ'' سمجھا جاتا تھا
آپؓ کے جسم پر بہت گوشت تھا، مگر وہ پٹھے تھے(چست پٹھے)
حضرت عُمربن خطابؓ ایک پہلوان تھے، آپؓ ایک پہلوانی جسم کے مالک تھے اور آپؓ کُشتی لڑتے تھے
آپؓ دَورِ جاہلیَّت میں پہلوان ہوا کرتے تھے
مَجْدُوْلَّ الّلَحَمْ،
عَرِيْضَ الّقَدَمَيْنَ وَ الْيَدَيْنَ
آپؓ بلند قامت اور مضبوط اور توانا جسم کے مالک تھے اور آپؓ دراز ورزشی جسامت کے حامل تھے
آپؓ کے ہاتھ اور پاؤں بڑے تھے
(دورِ خلافت میں) آپؓ کے سر کے سامنے کے بال جھڑ گئے تھے
اور آپؓ کی رنگت قدرے صاف تھی دیگر عرب باشندوں کی جِلد کی نسبت جو کہ زیادہ تر گہری سانولی ہوتی ہے
تو باقی لوگوں کی نسبت آپؓ کی جِلد قدرے صاف(سفید) تھی
''مشُّوب بالخمرہ'' یعنی آپؓ کا رنگ قدرے سُرخی مائِل تھا
آپؓ مہندی استعمال کرتے تھے، جب آپؓ عمر رسیدہ ہوگئے تو سُرخ مہندی کا استعمال کرتے تھے
آپؓ اپنے سَر اور داڑھی کو سُرخ کرنے کے لئے مہندی لگاتے تھے
اور روایات میں آتا ہے کہ آپؓ کی مونچھیں قدرے لمبی اور بڑی تھیں
اور جب آپؓ اضطراب میں ہوتے تو اپنی مونچھوں پراُنگلیاں پھیرا کرتے
جب آپؓ برہم ہوتے تو اپنی لمبی مُونچھوں کو بَل دیتے تھے
تو یہ عمل حضرت عمر بن خطابؓ کی شخصیَّت کو مزید بارُعب بناتا
روایات میں آتا ہے کہ جب آپؓ چلتے تو تیز چلتے
جب آپؓ گفتگو فرماتے تو آسانی سے سُنی جا سکتی تھی
جب آپؓ دُشمن پر وار کرتے تو کاری وار کرتے
وَإِذَا ضَرَبَ اَوْجَعْ
آپؓ دشمن کو اپنے وار سے شدید ضَرب پہنچاتے
تو آپؓ کی شخصیَّت بارُعب تھی اور آپؓ کی آواز پُرزور و مؤثر تھی
آپ کی چال پُروقار تھی اور جب آپؓ دشمن پہ وار کرتے تو کاری ضرب لگاتے
حضرت عُمر بن خطابؓ کی شخصیت میں ایسا دبدبہ تھا کہ  آپؓ کی موجودگی دُشمن پہ دہشت طاری کر دیتی تھی
اور آپؓ کی شخصیَّت کا یہ جلال دوستوں پہ بھی رُعب طاری کرتا تھا
صحابہ کرامؓ ، بہت سے مواقع پر حضرت عمرؓ کے غصے سے ہراساں ہوئے
ایک دفعہ حضرت عمرؓ کی جانب سے، حضرت ابو موسیٰ اشعریؓ کو گواہ پیش کرنے کا کہا گیا تو آپؓ وہاں سے چلے گئے تو حضرت ابو موسیٰ الاشعریؓ کا رنگ زَرد پڑ گیا، (ہم اس متعلق بات کریں گے)
صحابہؓ نے پوچھا کہ کیا معاملہ ہے؛ آپؓ نے فرمایا عمرؓ کی وجہ سے یہ سب ہوا، آپؓ کا چہرا زرد پڑ گیا تھا
ایک اور موقع پر جب آپؓ، صحابہ کرامؓ کے ساتھ کہیں جا رہے تھے
آپؓ نے اچانک مُڑ کر دیکھا تو ایک حاملہ عورت جو پیچھے آ رہی تھی، خوف سے اسکا حمل گِر گیا
اور صحابہ کرامؓ کے مابین اُس دور میں یہ بحث ہوئی کہ خون بہا ادا کرنا چاہیے یا نہیں؟
لیکن آپؓ کا ارادہ اُس عورت کو تکلیف پہنچانے کا نہیں تھا
لیکن پھر حضرت علی بن ابی طالبؓ نے فیصلہ دیا کہ خون بہا کی رقم ادا کی جائے گی، کیونکہ نقصان تو ہوا ہے
لیکن حضرت عُمرؓ اسے ادا نہیں کریں گے بلکہ یہ قصاص مسلمانوں کے بیتُ الْمال سے ادا ہوگا
جب اللہ تعالٰی کے دُشمن حضرت عُمرؓ کا نام سنتے تھے تو  اُن کی ٹانگیں کانپ جاتیں اور اُن کے دل لرز جاتے
اب حضرت عُمرؓ کی شخصیَّت کی منفرد بات یہ تھی کہ اس تمام رُعب اور دبدبے کے باوجود آپؓ بہت جلدی آب دیدہ ہو جاتے تھے
اور آپؓ نہایت ہمدرد اور مہربان دل رکھتے تھے
اور آپؓ بہت عاجز بھی تھے اور یہ حضرت عُمرؓ کی شخصیَّت کی منفرد بات تھی
عام طور پر جن لوگوں کا رُعب اور دبدبہ ہوتا ہے وہ سخت مزاج ، جارحانہ اور مُتکبِّر ہوتے ہیں
اور جو لوگ ہمدرد اور نرم دل ہوتے ہیں وہ عمومًا عاجز اور کمزور ہوتے ہیں
لیکن حضرت عُمر بن خطابؓ کی شخصیت میں بیک وقت یہ متضاد خوبیاں موجود تھیں، جس کی وجہ سے آپؓ منفرد تھے
آپؓ کے والد'' الخطاب اِبن نُفیل'' تھے
آپؓ کے والد بہت سخت مزاج آدمی تھے اور حضرت عُمرؓ اُن کی سخت مزاجی کو اکثر یاد کرتے تھے
حضرت عُمرؓ کی پرورش بہت سختی والے ماحول میں ہوئی تھی
آپؓ کے والد کا رویہ آپؓ کے ساتھ بہت سخت تھا
حضرت عُمر بن خطابؓ جب خلیفہ تھے تو آپؓ اپنے کچھ ساتھیوں کے ہمراہ تھے اور وہاں تشریف لے گئے جہاں آپؓ اپنے والد کے اونٹ چرایا کرتے تھے
آپؓ نے فرمایا
لَا اِلَهَ اِلَّا الله اَلْعَلِيِّ الّعَظِيْمََ اَلْمُعْطِيْ مَا يَشَاءُ لِمَنْ يَشَآءُُ
لَا اِلَهَ اِلَّا الله
اللہ سب سے بلند و بزرگ ہے، وہ اللہ جو جسے چاہتا ہے اور جو چاہتا ہے اسے وہ عطا فرماتا ہے
آپؓ نے فرمایا ؛ میں اِس جگہ اپنے والد کے اونٹ چرایا کرتا تھا
فِيْ مَدْرَعَةٍ مِّن صُوْفَ
اور میرا لباس کھردرا اور غیر آرام دہ ہوتا تھا
وَكَانَ فَظًا يُتْعِبُنِيْ اِذَاعَمِلْتَ
اور میرے والد سخت مزاج تھے اور مجھ سے اتنی مشقت کرواتے کہ میں تھک جاتا تھا
اور اگر میں کام نہ کرتا تو مجھے مار پڑتی
وَيُضْرِبُنِيْ اِذَا قَصَّرْتََ وَقَدْ اَمْسَيْتُ لَيْسَ بَيْنِيْ وَ بَيْنَ الله اَحَدْ
اور آج میرے اور اللہ کے درمیان کوئی نہیں ہے (میں صرف اللہ کو جواب دہ ہوں)
انسانی مراتب کی درجہ بندی میں آپؓ مسلمانوں کے خلیفہ کی حیثیت سے بلند مقام پہ فائز تھے، آپؓ کا درجہ سب سے بلند ہے
میرے اور اللہ کے درمیان اب کوئی عہدے کے لحاظ سے بڑا نہیں ہے
حضرت عُمرؓ فرمارہے تھے سبحان اللہ، ایک وقت تھا
جب میں اپنے والد کے اونٹ چرایا کرتا تھا اور وہ مجھے بہت مارتے تھے، پیٹتے تھے
اور وہ میرے ساتھ بہت سختی کیا کرتے تھے اور اب دیکھو عُمرؓ کس مقام پر ہے
تو آپؓ نے فرمایا؛
لَا اِلَهَ اِلَّا الله
اللہ جسے چاہتا ہے اور جس کو چاہتا ہے عطا کرتا ہے
کوئی تَصَوُّر کرسکتا ہے کہ کل کے چرواہے حضرت عُمرؓ کو خلافت دی جائے گی
آپؓ نہ صرف اپنے والد کے اونٹ چراتے تھے  بلکہ آپؓ دیگر خواتین مثلًا اپنی خالہ کے لیے بھی کام کرتے تھے
آپؓ فرماتے ہیں کہ میری کچھ خالائیں تھیں اور میں اُن کی بکریاں یا بھیڑیں ایک وادی میں لے جاتا
اور میں شام کو واپس آتا، اور وہ مجھے مُٹّھی بھر کشمش یا کھجوریں دیتیں
حضرت عبدالرَّحمٰن بن عوفؓ نے یہ واقعہ بیان کیا ہے کہ
ایک دفعہ حضرت عُمرؓ نے لوگوں کو مسجد میں بلایا اور جب وہ سب جمع ہو گئے
حضرت عُمرؓ منبر پر کھڑے ہو گئے اور یہ تب کا واقعہ ہے جب آپؓ خلیفہ تھے
آپؓ نے فرمایا، میں اپنی بعض پھوپھیوں کا چرواہا تھا
اور جب میں شام کو واپس آتا
اور وہ مجھے دن بھر کی محنت و مشقت کے بدلے ایک مُٹّھی کھجور یا کشمش دیتیں اور میرا دن قابلِ ترس ہوتا تھا
اور پھر آپؓ منبر سے نیچے تشریف لائے
میرا قابلِ ترس دن سے مراد یہ ہے کہ میں نے دن بھر مشقت کی، اور مجھے محنت کا یہ صلہ ملا، مُٹّھی بھر کھجوریں؟
میری غربت کا یہ حال تھا
حضرت عبد الرحمن بن عوفؓ نے فرمایا؛
"مَازِدْتَّ عَلى اَنْ قَمَّئْتَ نَفْسَكْ"
اے عُمرؓ، آپؓ نے اپنی توہین کے سوا کچھ نہیں کیا، یہ کیسا خطبہ ہے؟
کیا وجہ ہے؟
آپؓ نے لوگوں کے سامنے اپنی کمتری ظاہر کی ہے
حضرت عُمربن خطابؓ نے فرمایا؛
"وَيْحَكْ يَا اِبْنِ عَوْفَ"
عوف کے بیٹے تجھ پر افسوس! میرا نفس مجھے احساس دلا رہا تھا، میں امیرُالمؤمنین ہوں تو مجھ سے بہتر کون ہو سکتا ہے؟
لہذا، میں اپنےنفس کو سبق سکھانا چاہتا تھا اور بتانا چاہتا تھا کہ اِس کی حقیقت کیا ہے
آپؓ نے فرمایا؛ میں نفس کو بتانا چاہتا تھا کہ اِسکی اصلیّت کیا ہے یہ کتنا عاجز ہے
کیونکہ نفس مجھے ورغلا رہا تھا اور مجھے باور کرا رہا تھا کہ، میں امیرُالمؤمنین ہوں، اور کوئی مجھ سے بڑا نہیں
جب ہم حضرت عُمرؓ کی سیرت پر بات کر رہے ہوں تو میں چاہتا ہوں کہ آپ حضرت عمرؓ کے اقوال اور کردار کی جانچ پرکھ کریں
کیونکہ وہ آپؓ کی شخصیّت کو مزید واضح کرے گا
حضرت عمرِبن خطابؓ، وہ ہستی تھے کہ وہ اپنے نفس یا کسی شخص کے ہاتھوں بیوقوف نہیں بنتے تھے
دیکھیں! اُن کا نفس اُن کو بہکا رہا تھا کہ تم سب سے بہتر ہو، دیکھو تمہارا کیا(بلند) مقام ہے
بھائیو اور بہنو شیطان آپ کو نہیں بہکا سکتا جب تک کہ آپ اُسے اجازت نہ دیں
قیامت کے دن لوگ شیطان کے پاس جائیں گے اور شکایت کریں گے تو شیطان کہے گا
"مَا كَانَ لِيْ عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانْ"
میرا تم پر کوئی اختیار نہیں تھا،(ہر عمل کے زمہ دار) تم خود تھے
"كُنْتُمْ قَوْمً طَاغِيْنَ"
تم لوگ خود ہی فاسق تھے
شیطان آپ کے دل تک رَسائی حاصل نہیں کر سکتا جب تک کہ آپ اسے راستہ نہ دیں
حضرت عمر بن خطابؓ، تمام شگافوں کو بند کر رہے تھے جن سے شیطان کو غالب آنے کا موقع ملتا
جب کہ ہمارے پاس صرف شگاف ہی نہیں ، ہم نے تو اپنے دل کے دروازے کھول دیتے ہیں
ہمارے دل کے دروازے شیطان کو خوش آمدید کہنے کیلئے کھُلے ہوتے ہیں
شیطان آپ کے پاس نہیں آسکتا جب تک آپ اسے اجازت نہ دیں
جب شیطان جَنّت میں حضرت آدمؑ کے پاس گیا
شیطان نے حضرت آدمؑ سے کیا کہا؟
کیا اُس نے آپؑ کو کہا کہ جا کر اُس شجرِ ممنوعہ کا پھل کھاؤ جسے اللہ نے کھانے سے منع کیا ہے؟
جاؤ اور اس درخت سے کھاؤ جو حرام ہے؟
جاؤ اور اللہ کی نافرمانی کرو؟
نہیں! اس نے حضرت آدمؑ سے کہا؛
يَا آدَمْ هَلْ اَدُلُّكَ عَلَى شَّجَرَةِ الّخُلْدِ وَمُلْكِ لَا يَبْلَىً۞
اے آدمؑ میں تمہیں ایک درخت کا پتا دوں، جو آپ کو ہمیشہ کی زندگی اور ایک عظیم بادشاہی دے گا
شیطان جانتا ہے کہ ہمارے نفس کو کیا پسند ہے، ہم ہمیشہ زندہ رہنا چاہتے ہیں، ہم اقتدار چاہتے ہیں
تو یہ وہ دروازے ہیں جن کے ذریعے وہ حضرت آدمؑ کے دل میں آیا
تو شیطان کو حاوی ہونے کے لئے راستہ چاہیے
حضرت عمربن خطابؓ، ان تمام ممکنہ شگافوں پر مہر لگا رہے تھے، آپؓ انہیں بند کر رہے تھے
حضرت عمر بن خطابؓ فرماتے ہیں کہ
"لَسْتُ بِالْخِبِّ وَلَااَلْخِبِّ يَخْدَعْنِيْ"
میں دھوکہ دینے والا نہیں ہوں اور نہ ہی کسی میں ہمت ہے کہ وہ مجھے دھوکہ دے
آپؓ نے فرمایا؛ میں لوگوں کو دھوکہ نہیں دیتا لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ کوئی مجھے دھوکہ نہیں دے سکتا
اسی لیے رَسُولُ اللہؐ فرماتے ہیں؛ جب بھی شیطان آپؓ کو کہیں راستے پر چلتے ہوئے دیکھتا ہے، وہ راستہ بدل لیتا ہے
شیطان حضرت عُمرؓ کو بہکانے میں ناکام ہو گیا ہے اُسے کوئی اُمید نہیں ملتی، شیطان کے نزدیک حضرت عُمرؓ کو بہکانا وقت کا ضیاع ہے
تو حضرت عُمرؓ کے والد بہت سخت گیر شخص تھے اور اپنے بچوں کی پرورش میں سختی کرتے تھے
حضرت عُمرؓ کی والدہ؛
ایک روایت یہ ہے کہ وہ(آپؓ کی والدہ) بنو مخزوم سے تھیں جوکہ حضرت خالد بن ولیدؓ کا خاندان تھا
لیکن اکثر مُؤَرِّخین کا کہنا ہے کہ وہ ابوجہل کی خالہ زاد بہن تھیں
وہ ابوجہل کی خالہ زاد تھیں
حنطمہ بنت ہشّام
اُن کا نام حنطمہ بنت ہشّام تھا
آپؓ کی ازواج! آپؓ نے کل سات یا آٹھ شادیاں کیں
آپؓ نے زینب بنت مظعونؓ سے شادی کی
جو کہ عظیم صحابی حضرت عُثمانؓ اِبن مظعون کی بہن تھیں
آپؓ نے جاہلیت کے زمانے میں اُن سے شادی کی
اور اُن کے بطن سے آپؓ کے بیٹے حضرت عبداللہؓ حضرت عبدالرحمٰنؓ اکبر، اور بیٹی حضرت حفصہؓ تھیں
آپؓ  نے ملیکہ بنت جرولؓ سے شادی کی
اور وہ حضرت عبید اللہؓ کی والدہ تھیں اور بعد ازاں آپؓ نے اُن کو طلاق دے دی
حضرت عمرؓ نے قُرَیبہ بنت ابی مخزومؓ سے شادی کی اور بعد میں اُنہیں طلاق دے دی
اور پھر قُرَیبہ بنت ابی مخزومؓ نے عبد الرَّحمن اِبن اَبی بَکرؓ سے شادی کی
آپؓ  نے اُمِّ حکیم بنت الحارثؓ  سے شادی کی
جو پہلے حضرت عکرمہؓ اِبن ابی جہل کی بیوی تھیں
جب حضرت عکرمہؓ جنگ یرموک میں شہید  ہوئے تو
حضرت عُمراِبن خطابؓ نے اُمِّ حکیم بنت الحارثؓ  سے شادی کی
پھر جب حضرت عمرؓ کا انتقال ہو گیا تو اُمِّ حکیم بنت الحارثؓ  نے دوبارہ نکاح کر لیا، وہ فاطمہؓ کی والدہ تھیں
آپؓ نے جمیلہ بنت عاصم بن ثابتؓ سے شادی کی
آپؓ نے عاتقہؓ بنت زید بِن عَمرو بن نُفَیل سے نکاح کیا
جو آپؓ  کی رشتہ دار تھیں
وہ عبداللہ اِبن اَبی بکرؓ سے طلاق یافتہ تھیں
اور جب حضرت عُمرؓ کو شہید کر دیا گیا تو عاتقہ بنت زیدؓ نے حضرت زُبیر بن عوامؓ سے شادی کی
حضرت عُمربن خطابؓ، حضرت ابوبکرؓ کی سب سے چھوٹی صاحبزادی سے شادی کرنا چاہتے تھے تھیں، جن کا نام حضرت اُمِّ کلثومؓ تھا
وہ حضرت ابوبکرؓ کے انتقال کے بعد پیدا ہوئیں، وہ حضرت ابوبکرؓ کی سب سے چھوٹی بیٹی تھیں
چنانچہ حضرت عُمر بن خطابؓ نے اُن کو نکاح کا پیغام بھیجا تو اُنہوں نے اِنکار کردیا
حضرت عائشہؓ نے اُن سے کہا؛
"أَتَرْغَبِيْنَ عَنْ اَمِيْرُ الّمُؤمِنِيْنْ"
کیا تم امیر المؤمنین سے شادی نہیں کرنا چاہتی؟
آپؓ نے فرمایا؛
''اِنَّ هُوْ خَشِنِ ا لْعَيْشْ''
آپؓ  کا طرزِ حیات مشکل ہے آپ جانتے ہیں خواتین سہل طرزِ زندگی پسند کرتی ہیں
تو اُن دنوں میں بھی؛ وہ بھی چاہتی تھیں کہ اُن کا شوہر اُن کا خیال رکھے، اُن کی زندگی کو آرام دہ اور آسان بنائے
تو حضرت اُمِ کلثومؓ نے فرمایا؛ میں حضرت عُمرؓ سے شادی نہیں کرسکتی
چنانچہ حضرت عائشہؓ نے حضرت عمرو بن عاصؓ کو اس کے بارے میں بتایا
حضرت عمرو بن عاصؓ حضرت عُمرؓ کے پاس گئے اور عرض کی
میرا آپ کو ایک مشورہ ہے کہ آپؓ حضرت علیؓ کی بیٹی اُمِّ کلثوم سے شادی کیوں نہیں کرتے
کیونکہ اُن سے شادی کرنے میں یہ حکمت ہے
ثَبِّبْ اِلى رَسُولِ الله
آپؓ کا رَسُولُ اللہؐ کے خاندان سے رشتہ جُڑ جائے گا
کیونکہ حضرت اُمِّ کلثوم بِنت علیؓ ، حضرت فاطمہؓ کی بیٹی تھیں
چنانچہ وہ رَسُولُ اللہؐ کی نواسی تھیں
چنانچہ حضرت عُمرؓ نے پیغام نکاح بھیجا تو وہ راضی ہوگئیں اور آپؓ نے اُن سے نکاح کرلیا
یہ حضرت علی بن ابی طالبؓ کی صاحبزادی تھیں
اب حضرت علی بن اَبو طالبؓ ، حضرت عُمرؓ سے بہت چھوٹے تھے اس لیے آپؓ کی صاحبزادی بھی کم عمر تھیں
لوحَيَّهْ  آپؓ کی لونڈی تھی یا بیوی، اس میں اختلاف ہے
اور لوحَيَّهْ کے بیٹے حضرت عبدالرحمٰنؓ اصغر تھے
اور پھر آپؓ کی ایک لونڈی تھی اس کا نام فُقَیہہ تھا اور وہ زینبؓ کی والدہ تھی
چنانچہ آپؓ کی شادیوں سے کل تیرہ بچے ہوئے
زیدؓ بڑے اور زیدؓ چھوٹے
میں لفظی ترجمہ کر رہا ہوں ''زیدُ الاَکبر''اور ''زیدُ الاَصغر''
آپؓ نے اپنے دو بیٹوں کا نام زید رکھا کیونکہ حضرت عُمرؓ کے بھائی کا نام زید تھا
حضرت عُمرؓ نے ان کا نام اپنے بھائی زید بن خطابؓ کے نام پر رکھا، جن سے آپؓ بہت مُحبّت کرتے تھے
یہ حضرت عُمرؓ کے بڑے بھائی تھے، جو شہید ہوئے تھے
اس کے بعد حضرت عاصمؓ ،حضرت عبداللہؓ
اور سب سے بڑے صاحبزادے حضرت عبد الرَّحمنؓ تھے پھر ایک منجھلا بیٹا عبد الرحمنؓ تھا اور ایک سب سے چھوٹا بیٹا عبد الرَّحمنؓ تھا
آپؓ کو عبد الرَّحمنؓ نام بہت پسند تھا، آپؓ نے اپنے تین بچوں کا نام عبد الرَّحمنؓ رکھا
عبد الرَّحمنؓ  الاکبر(بڑا عبدالرّحمٰن)، عبد الرَّحمنؓ  الاوسط(منجھلا عبدالرّحمٰن)، عبد الرَّحمنؓ  الاصغر(چھوٹا عبدالرّحمٰن)
حضرت عمرؓ کے صاحبزادے حضرت عبیداللہؓ اور حضرت ایازؓ بھی تھے
پھر آپؓ کی چار بیٹیاں تھیں، حضرت حفصہؓ، حضرت رقیہؓ، حضرت زینبؓ اور حضرت فاطمہؓ، یہ آپؓ کی کل تیرہ اولادیں تھیں
اُس دور کی شادیوں پر صرف ایک وضاحت کر دوں؛
کیونکہ آپ لوگوں کے ذہن میں کچھ خیالات آئے ہوں گے
جب ہم حضرت عُمرؓ کی شادیوں کی بات کر رہے تھے
سب سے پہلے آپ نے نوٹ کیا کہ اُنہوں نے چار سے زیادہ شادیاں کیں
ظاہر ہے، اُن کے پاس کسی ایک وقت پر چار سے زیادہ بیویاں نہیں تھیں
ہم بات کر رہے ہیں کہ آپؓ نے اپنی حیات میں جن عورتوں سے شادی کی، اُن کی کُل تعداد سات یا آٹھ تھی
آپ نے یہ بھی نوٹ کیا ہوگا کہ آپؓ نے اپنی دو بیویوں کو طلاق دی اور حالتِ اِسلام میں اُن کو طلاق دی
یہ جاہلیَّت کے زمانے میں نہیں ہوا،
حضرت ابوبکرؓ نے بھی اپنی بیوی کو طلاق دی
رَسُولُ اللہؐ بھی تقریبًا  اپنی ازواج کو طلاق دینے والے تھے، بہت سے صحابہؓ نے اپنی بیویوں کو طلاق دی
آج کل، ہم طلاق کو ناقابل قبول چیز سمجھتے ہیں
درحقیقت جب ہم معاشرے کی بُرائیوں کی بات کرتے ہیں تو کہتے ہیں کہ آجکل طلاق کا تناسب بہت زیادہ ہے
ٹھیک ہے اگر(طلاق) سماجی برائی ہے
تو پھر صحابہؓ کے دور میں طلاق کا تناسب بہت زیادہ تھا
لہذا، درحقیقت یہ(طلاق) سماجی فلاح و ترقی جانچنے کا معیار ہرگز نہیں ہے
دراصل طلاق کے بارے میں اُن کا تصَوُّر ہم سے مختلف تھا
وہ شادی کو دو رُوحوں کا رشتہ سمجھتے تھے
لہٰذا ایک مطابقت ہونی چاہیے، اگر یہ مطابقت نہیں ہے،
تو یہ کاروباری معاہدے کی طرح ہے، اگر یہ مطابقت نہیں ہے،
اگر یہ نہیں چلتا تو ہم اِس معاہدے سے الگ ہو سکتے ہیں
آج کل، ہم طلاق کو ایک مختلف نقطہ نگاہ سے دیکھتے ہیں
ہم طلاق کو ایسی چیز سمجھتے ہیں جو ہونی ہی نہیں چاہیئے
اور پھر اگر کبھی طلاق ہو جائے
یہ طلاق یافتہ شخص پر بدنما داغ بن جاتی ہے جب تک کہ اُن کی زندگی ہے، خاص طور پر خواتین پر
ایک عورت جو طلاق یافتہ ہے، کوئی بھی اس سے شادی نہیں کرنا چاہتا اور یہ ناانصافی ہے، یہ ظلم ہے
لہٰذا آپ لوگ صحابہؓ کے دور میں دیکھیں گے
کوئی عورت غیر شادی شدہ نہیں رہتی تھی
کیونکہ ایک مسلمان مرد ہو یا عورت اُس کے لیے خانگی زندگی کا اہم جُزْو ہے
خاندان آپ کے لئے بہت زیادہ اہمیَّت کا حامل ہے
بحیثیَّت مسلمان آپ کا خاندان بہت اہم ہے
ہم غیر مسلموں کی طرح نہیں کہ اگر انکی شادی نہیں ہوئی تو کوئی بات نہیں
وہ ایک کلب سے دوسرے کلب میں جائیں اور لُطف اندوز ہوں،
لیکن یہ کسی مسلمان کا طرزِ زندگی نہیں ہے
کفّار عورتیں مختلف مردوں کے ساتھ تعلُّق قائم کر کے زندگی گزارتی ہیں
ایسی گزر بسر کرتی ہیں جوکہ حیواںیَّت نما زندگی ہے نا کہ انسانوں کی
لہٰذا، ایک مسلمان مرد یا عورت کے لئے اولین ترجیح اس کا خاندان ہے
چنانچہ صحابہ کرامؓ اپنی بہنوں میں سے کسی کو بھی غیرشادی شدہ نہیں رہنے دیتے تھے
وہ انہیں خانگی زندگی کے اس حق اور موقع سے محروم نہیں کرتے تھے
اور یہی وجہ ہے کہ اس دور میں کثیرزوجگی عام تھی اور معاشرے میں یہ قابلِ قبول چیز تھی
اور اگر عورت یا مرد کو طلاق ہو جاتی
یہ اُن پر بدنُما داغ نہیں تھا وہ آسانی سے دوبارہ شادی کر سکتے تھے
آپ یہ بھی دیکھیں گے کہ اُن(شادی شدہ جوڑوں) کی عُمر میں بہت زیادہ فرق ہوتا تھا
جب دونوں فریقین مُتَّفق ہوتے تو معاشرہ میں ان کو کوئی سماجی مسئلہ درپیش نہ ہوتا
حضرت عُمر بن خطابؓ عُمر رسیدہ تھے جب آپؓ نے حضرت اُمِّ کلثوم بنت علیؓ سے شادی کی
اور حضرت اُمِّ کلثوم بنت ابوبکرؓ نے آپؓ سے شادی کرنے سے اسلئے انکار نہیں کیا، کہ آپؓ عُمر میں بڑے تھے
کیونکہ حضرت اُمِّ کلثوم بِنت ابوبکرؓ نے پھر حضرت طلحہ بن عبید اللہؓ سے بھی شادی کی وہ بھی عُمر میں اُن سے بڑے تھے
لہٰذا، جب دونوں فریقین نکاح کے لئے باہم رضامند ہوتے تو یہ سماجی طور پہ قابلِ قبول عمل تھا
پس نکاح اور طلاق کے بارے میں ہمارا تَصوُّر صحابہؓ کے تَصوُّر سے مختلف ہے
صحابہؓ کے زمانے میں نکاح جلد اور آسان تھا
اور سب کو کسی خاندان کا حصَّہ بننے کی اجازت تھی
اب، مسلم دنیا میں لاکھوں خواتین ہیں جو غیرشادی شدہ ہیں
یہ مغرب میں واقعی کوئی بڑا مسئلہ نہیں ہے
لیکن مسلم ممالک میں یہ ایک خطرناک سماجی مسئلہ ہے
لاکھوں عورتیں عُمررسیدہ ہو رہی ہیں اور وہ شادی نہیں کر سکتیں
کیوں؟ کیونکہ جب وہ عُمررسیدہ ہو جاتی ہیں تو کوئی ان سے شادی نہیں کرنا چاہتا
کوئی بھی کثیر زوجگی کو پسند نہیں کرتا
اسی لیے ہمارے مسلم معاشرے میں غیر شادی شدہ خواتین زیادہ ہیں
لہذا، جب آپ اسے اِس نُقطۂِ نظر سے دیکھتے ہیں
کثیر زوجگی عورت کے ساتھ انصاف ہے، یہ ظلم نہیں ہے
کیونکہ اس سے معاشرے کی ہر عورت کو رشتہ ازدواج میں منسلک ہونے کا موقع ملتا ہے
کیونکہ ہمیشہ عورتوں کی تعداد مردوں کے مقابلے میں زیادہ ہوتی ہے
لہذا، اگر کثیرزوجگی کو قبول نہیں کیا جاتا ، تو اس کا مطلب ہے، بہت سی عورتوں کو نکاح سے محروم رہیں گی
لہٰذا، خواتین کے حقوق کے علمبرداروں کو دراصل کثیرزوجگی کو قانونی حیثیَّت دینے کا مطالبہ کرنا چاہیے
حضرت عُمر بن خطابؓ کا ذریعہ معاش؛
آپؓ کا پہلا پیشہ اپنے والد اور اپنی خالہ کے چرواہے کا تھا
اور پھر آپؓ نے کاروبار شروع کر دیا اور آپؓ اس میں بہت کامیاب رہے
آپؓ نے شام اور یمن کا سفر کیا اور تجارت کی اور بہت زیادہ مال کمایا
آپؓ قریش کے امیر عمائدین میں سے ایک تھے
اور آپؓ پہلوان بھی تھے
یہی(پہلوانی) وہ وجہ تھی جس بنا پر آپؓ عُکَّاظ کے میلے میں شریک ہوتے تھے
آپؓ ناقابلِ شکست پہلوان تھے
دَورِ جاہلیَّت میں بھی؛ اپنے مزاج کی وجہ سے، حضرت عمرؓ ہرگز ایسے شخص نہیں تھے جو نیم دِلی سے بحالتِ مجبوری کچھ کرتے
آپؓ  ہر عمل خلوصِ دل سے سرانجام دیتے تھے
آپؓ بہت پُرعزم، نظم و ضبط رکھنے والے اور اپنے عقائد پہ کامل یقین کے ساتھ سرگرمِ عمل رہنے والے شخص تھے
آپؓ گوشہ نشینی کے بجائے پرجوش عملی اقدامات کو ترجیح دیتے تھے
اس لیے دور جاہلیَّت میں آپؓ کا شمار قریش کی بااثر ترین شخصیات میں ہوتا تھا، جو مسلمانوں کے خلاف سب سے زیادہ متحرک تھے
آپؓ مسلمانوں پر ظُلم و ستم ڈھانے والے افراد میں سے سب سے زیادہ جابر تھے
کیونکہ یہ حضرت عُمرؓ کی فطرت تھی کہ آپؓ اپنے عقائد کی پیروی میں انتہا تک جاتے تھے
آپؓ عمل کے جذبے سے عاری شخص نہیں تھے
قبل از اسلام، آپؓ اسلام قبول کرنے والی ایک لونڈی کو سخت سزا دیتے تھے
آپؓ اُسے کوڑے سے مارتے
اور پھر جب آپؓ سزا دیتے دیتے تھک جاتے تو بیٹھ جاتے اور اُسے کیا کہتے؟
"آپؓ اُسے کہتے! ''سُنو
میں نے سزا دیتے ہوئے اِس لیے ہاتھ نہیں روکا کہ مجھے تم پر تَرس آتا  ہے، میں نے اس لئے توقف کیا کہ میں تھک گیا ہوں
وہ کنیز جواباً کہتی؛
"اللہ ہی ہے جس نے تمہیں روکا"
یہ اُس کنیز کا ایمانی استقلال تھا
اور یہ مسلمانوں کے لئے ایک ناقابلِ یقین بات تھی؛ کہ ایک دن حضرت عُمرؓ مسلمان ہو جائیں گے
ایک دن جب حضرت عُمر بن خطابؓ مَکَّہ مُکَرَّمہ کی گلیوں میں گھوم رہے تھے تو آپؓ نے دیکھا
صحابیاتؓ میں سے ایک صحابیہ حبشہ کی طرف جا رہی تھیں
وہ(صحابیہ) حبشہ کی طرف ہجرت کر رہی تھیں
اُن سے حضرت عُمرؓ کہنے لگے؛ تم کہیں جا رہی ہو؟
تو وہ کہنے لگیں؛ جی ہاں
کیونکہ تم نے ہم پر ظلم کیا ہے اور ہمیں ستایا ہے
ہم اللہ کی زمین میں اس لیے ہجرت کر رہے ہیں کہ ہم اپنے دین پر آزادانہ عمل کر سکیں
تو حضرت عُمرِبن خطابؓ نے کیا فرمایا، آپؓ نے فرمایا؛
آپؓ نے فرمایا؛ صَحِبَكُمُ اللہ
اللہ آپ کا حامی و ناصر ہو
یہ قول بظاہر حضرت عُمرؓ کی فطرت کے خلاف تھا
کہ حضرت عُمرؓ کسی مسلمان سے ہمدردی کریں
چنانچہ جب حضرت نُعَیم اِبن عبداللہؓ واپس آئے وہ (مذکورہ) صحابیہؓ کے ہمراہ تھے
اُس صحابیہؓ نے اُنہیں(حضرت نُعیم کو) سارا واقعہ بتایا
حضرت نُعَیم ابن عبداللہؓ نے فرمایا؛ ایسا لگتا ہے کہ آپؓ حضرت عُمرؓ کے مسلمان ہونے کی امید کر رہی ہیں؟
وہ صحابیہ فرمانے لگی؛ جی ہاں ،حضرت نُعَیم ابن عبداللہؓ  نے فرمایا ؛ میری بات سُنو
''اُس(عمرؓ) کے باپ کا گدھا مسلمان ہو سکتا ہے مگر عمرؓ نہیں''
حضرت نُعَیم ابن عبداللہؓ  فرما رہے تھے کہ تم خواتین اپنے جذبات قابو میں رکھو
عُمرؓ کبھی مسلمان نہیں ہوں گے
لیکن صحابیہؓ  کی بات درست نکلی اور حضرت نُعَیم ابن عبداللہؓ غلط ثابت ہوئے
لیکن اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ
لوگوں کو یقین نہیں تھا کہ ایک دن یہ شخص(حضرت عمرؓ) مسلمان ہو جائے گا
لیکن نورِ ہدایت اللہ کے ہاتھ میں ہے
ہم نہیں جانتے کہ کس کے مُقدّر میں ہدایت ہے
آپؓ کے وہم وگمان میں بھی یہ بات نہیں تھی اور آپؓ کی یہ رائے تھی کہ گدھا مسلمان ہوسکتا ہے، مگر حضرت عُمرؓ نہیں
اُن کے لیے اس بات کا تَصَوُّر کرنا بھی محال تھا
حضرت عمرؓ کیسے مسلمان ہوئے؛
ایک واقعہ آپؓ کے بیٹے حضرت عبداللہؓ نے بیان کیا ہے
آپؓ فرماتے ہیں؛ ایک دن ایک حسین و جمیل شخص ہمارے سامنے سے گزرا تو میرے والد نے اُس کی طرف دیکھا
میرے والد نے اس  کے چہرے کی طرف دیکھا اور فرمایا؛ اگر میرا وجدان درست ہے
یہ شخص ایک کاہن ہے، جو اپنے لوگوں کو قسمت کا احوال بتاتا ہے
ہم اس کو'' فراسہ'' کہتے ہیں،اس کا مطلب ہے'' چہرہ پڑھنے کا فن''
اور حضرت عُمر بن خطابؓ میں یہ خداداد صلاحیَّت تھی
کہ آپؓ  کسی شخص کے  چہرے کو دیکھتے تو اُس کی شخصیَّت کو جانچ لیتے
اور حضرت عُمر بن خطابؓ کی فراست بہت اچھَّی تھی
تو اُس شخص کے چہرے کو دیکھ کر جس سے وہ پہلے کبھی نہیں ملے تھے
حضرت عُمرؓ نے اُس کا چہرہ پڑھا اور فرمایا کہ
یہ شخص اپنی قوم کا کاہن ہے
چنانچہ آپؓ نے اُس آدمی کو بلایا، تو اس کاہن نے کہا؛ میں نے اِس سے پہلے ایسا آدمی نہیں دیکھا (مطلب) وہ حضرت عُمرؓ کی فراست پر حیران رہ گیا
حضرت عُمرؓ نے اُس نجومی سے کہا کہ مجھے اپنے بارے میں بتاؤ
ویسے'' فراسہ'' کو ایک فن کے طور پر دیکھا جاتا تھا
کہتے ہیں کہ امام شافعیؒ فراسہ سیکھنے یمن گئے تھے
تو، یہ ایک قسم کا فن تھا، جسے سیکھا جا سکتا تھا
اور یہ کچھ ثقافتوں میں آج بھی موجود ہے مثال کے طور پر چینی ثقافت، ان کے پاس فراسہ کی مختلف صورتیں ہیں جیسے چہرہ پڑھنا
لیکن رَسُولُ اللہؐ فرماتے ہیں
"إِتَّقُوْا فَرَاسَةِ الْمُؤمِنْ فَإِنَه’ يَرَى بِنُوْرِ الله"
مومن کے فراست سے بچو کیونکہ وہ اللہ کے نورِ بصیرت سے منور ہوکر دیکھتا ہے
پس یہ ایک نعمت ہے جو بعض لوگوں کو عطا کی جاتی ہے اور حضرت عُمرؓ کے پاس یہ نعمت تھی
تو حضرت عُمرؓ نے اُس آدمی کو بلایا تو اُس نے کہا؛ ہاں! میں کاہن ہوں
حضرت عبداللہ بن عُمرؓ فرماتے ہیں کہ میرے والد کی پیش گوئی بہت کم غلط ثابت ہوتی
حضرت عمرؓ کی پیش گوئی ہمیشہ صحیح درست ثابت ہوتی
تو حضرت عُمرؓ نےاُس کاہن سے کہا کہ مجھے سب سے عجیب بات بتاؤ جو تمہارے مؤکلات نے تمہیں بتائی ہو
کیونکہ یہ نجومی لوگ تھے، جو جِنّات کے ذریعے قِسمت کا حال بتاتے
نجومی جِنّات سے کام لیتے ہیں
تو حضرت عُمرؓ نے اُس سے پوچھا کہ مجھے سب سے عجیب بات بتاؤ جو تم نے اپنے جِنّات سے سُنی ہے
تو اُس نے کہا کہ میرا جِن میرے پاس آیا ہے، اس نے کچھ شاعرانہ کلام پڑھا
جو کہ کسی نبی کی آمد کی بشارت کی طرف اشارہ تھا
حضرت عُمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ ہاں! یہ سچ ہے
ایک دن جب ایک شخص کعبہ کے سامنے بُتوں کے لیے قربانی کر رہا تھا
میں نے بہت اونچی آواز سنی
اور یہ آواز کچھ اس طرح کہہ رہی تھی کہ ایک نبی ہے، جس کا ظہور ہونے والا ہے
اور پھر حضرت عمرؓ نے فرمایا کہ اُس کے کُچھ عرصہ بعد حضرت محمدﷺ  نے نبوت دعویٰ کیا
چنانچہ یہ نشانیاں تھیں جو حضرت عُمرؓ کو قبولِ اسلام کی طرف راغب کرنے کے لیے ظاہر ہو رہی تھیں
تو ابتدا میں یہ سب کچھ ہوا تھا
یہ بھی ایک اہم واقعہ تھا، جو آپؓ کے اور ایک صحابیؓہ کے درمیان پیش آیا، آپ دیکھ سکتے ہیں کہ آپؓ کا دل نرم ہو رہا تھا اور آپؓ اسلام کی طرف مائل ہو رہے تھے
آپؓ کا مُؤَقف بدل رہا تھا
ایک دن جب مُشرکین بحث و مباحثہ کر رہے تھے کہ حضرت محمدﷺ کے مسئلے سے کیسے نمٹا جائے؟
اُنہوں نے کہا کہ (نَعُوذُ بِاللہ) آپؐ کو کون قتل کرے گا؟
حضرت عُمرؓ نے کہا: میں کروں گا، مُشرکین  نے کہا؛ آپ اِس کام  کے لئے بہت بہتر ہو
چنانچہ،حضرت عمر بن خطابؓ نے مکہ میں انتہائی گرم دن کی دوپہر میں تلوار سونت لی
اور آپؓ گلیوں سے گزرتے ہوئے دارِ اَرقم کی طرف بڑھ رہے  تھے
آپؓ کو خبر ملی تھی کہ وہاں رَسُولُ اللہؐ صحابہ کرام کے ساتھ ملاقات کر رہے ہیں
اور یہ ہجرت حبشہ کے بعد کی بات ہے، بہت سے صحابہؓ حبشہ کی طرف جا چکےتھے
چنانچہ رَسُولُ اللہؐ ایک چھوٹی سی جماعت کے ساتھ مکہ میں رہ گئے تھے
حضرت حمزہ بن عبدالمطلبؓ، حضرت ابوبکر صدیقؓ اور چند دوسرے صحابہؓ تھے
چنانچہ حضرت عُمر بن خطابؓ مَکَّہ مُکَرَّمہ کی گلیوں میں چلتے جا رہے تھے
اُن کی آنکھوں میں خُون اُترا ہوا تھا
چنانچہ ایک صحابیؓ جو خُفیہ طور پر اسلام قُبول کر چکے تھے
اُنھوں نے حضرت عُمر بن خطابؓ کو دیکھا تو انھیں کچھ غلط ہونے کا اندیشہ ہوا
اُن صحابیؓ  نے حضرت عُمرؓ سے پوچھا کہ آپ کہاں جا رہے ہو؟
حضرت عُمر بن خطابؓ  نے کہا؛ اس شخص کی طرف  جس نے ہماری قوم میں تفرَّقہ ڈالا ہوا ہے
اور جس نے ہمیں بے وقوف بنایا ہے اور جس نے ہمارے معبودوں کو لعن طعن کیا ہے، میں اُس کی جان لینے جا رہا ہوں
تو اُن صحابیؓ نے فرمایا کہ ایسا لگتا ہے کہ آپ کو خود پر بہت زیادہ بھروسہ ہے
کیا آپ سمجھتے ہیں کہ بنی عبد مناف، رَسُولُ اللہؐ کا جو خاندان ہے
وہ اپنے خاندان کے آدمی کو قتل کرنے کے بعد تمہیں رُوئے زمین پر رہنے دیں گے؟
یہ قبائلی نظام تھا
حضرت عُمر بن خطابؓ طیش میں تھے تو آپؓ نے اُس صحابیؓ سے بحث شروع کردی
پھر حضرت عُمرؓ اُس صحابیؓ سے کہنے لگے، فرمایا؛
میرا خیال ہے کہ تم بھی مسلمان ہو گئے ہو، اگر یہ حقیقت ہے
میں تمہاری جان لینے سے ابتدا کروں گا
چنانچہ یہ صحابیؓ حضرت عُمرؓ سے بحث اس لیئے کر رہے تھے
کیونکہ وہ حضرت عُمرؓ کو اپنے ارادہ سے باز رکھنا چاہتے تھے
وہ رَسُولُ اللہؐ کو بچانا چاہتے تھے
تو، جب انہوں نے محسوس کیا کہ یہ ایک دشوار امر ہے
حضرت عُمرؓ کے ساتھ اس بحث کو طول دینا مشکل ہے، تو انہوں نے حضرت عُمرؓ سے کہا؛
اچھا آپؓ ، رَسُولُ اللہؐ کی طرف جانے سے پہلے اپنے گھر کی خبر کیوں نہیں لیتے؟
آپؓ، پہلے اپنے گھر کے بارے میں تو معلوم کر لیں؟
حضرت عمر بن خطابؓ کہنے لگے، کیا مطلب ؟
اُن صحابیؓ  نے فرمایا؛ آپ کی بہن اور اُس کا شوہر مسلمان ہو گئے ہیں
اُن صحابیؓ نے یہ بات صرف اُس وقت کہی جب حضرت عُمرؓ کو اُن کے مذموم ارادے سے باز رکھنے کے لئے دیگر تاویلیں بے سود ہوگئیں
حضرت عُمرؓ کی بہن اور ان کے شوہر حضرت سعید ابن زیدؓ خُفیہ طور پر مسلمان ہو چکے تھے
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اُن صحابیؓ نے ایسا کیوں کیا
حضرت عمرؓ کی بہن اور ان کے شوہر کو بڑی مشکل میں ڈال دیا
انہوں نے اُن کے اسلام لانے کو ظاہر کردیا
اُنہوں نے ایسا کیوں کیا؟
انھوں نے رَسُولُ اللہؐ کی سلامتی کے لیے یہ سب کیا
تو اس سے ایک بات یہ بھی معلوم ہوتی ہے کہ
رَسُولُ اللہؐ کی سلامتی کے لیے سب کچھ قربان کیا جا سکتا ہے
چنانچہ اب حضرت عُمرؓ نے اپنا رستہ بدلا اور سیدھے اپنی بہن کے گھر چلے گئے
آپؓ جب دروازے کے پاس پہنچے تو اُنہیں قرآن کی تلاوت کرتے سُنا
حضرت فاطمہ بِنت خطابؓ اور اُن کے شوہر حضرت سعید بن زیدؓ، جو حضرت عُمرؓ کے چچازاد بھائی تھے
اور آپؓ ان دس لوگوں میں سے ہیں جنہیں جَنّت کی بشارت دی گئی (عشرہ مبشرہ)
اوراُن دونوں کو حضرت خبّاب بن ارتؓ قرآن پڑھا رہے تھے
جب آپ نے دروازہ بجایا اور اُن لوگوں نے دیکھا کہ یہ تو(دروازے پہ) حضرت عُمرؓ ہیں
حضرت خبابؓ فوراً چھپ گئے
اور حضرت فاطمہ بنت خطابؓ نے قرآن کا صحیفہ اپنی ران کے نیچے چھپا لیا
حضرت عمرؓ اندر آئے اور کہنے لگے؛ یہ کیسی دھیمی آواز تھی جو میں نے سنی؟
انھوں نے جواب دیا ؛ کچھ نہیں تھا ہم صرف باتیں کر رہے تھے
حضرت عُمرؓ نے کہا؛ مجھ سے جھوٹ مت بولو
وہ آواز کیا تھی! اور کیا تم مسلمان ہو گئے ہو؟
حضرت سعید بن زیدؓ نے فرمایا؛ اچھا تو( اس میں کیا مضائقہ ہے) اگر اسلام تمہارے دین سے بہتر ہو تو؟
اسی وقت حضرت عُمر بن خطابؓ نے حضرت سعیدؓ پر وار کیا
حضرت عُمرؓ نے انہیں زمین پر گرایا اور پھر آپؓ اُن کے سینے پر چڑھ گئے
حضرت فاطمہؓ بنت خطاب نے جب یہ دیکھا تو اپنے شوہر کے دفاع کے لیے آگے بڑھیں
حضرت عُمر بن خطابؓ نے اپنی بہن پہ بھی ہاتھ اُٹھایا
آپؓ نے اُن کے چہرے پہ مارا اور اُن کے منہ سے خون بہنے لگا
بہن نے  کہا؛ اے اللہ کے دشمن تم نے مجھے صرف اس لیے مارا کہ میں اللہ پر ایمان رکھتی ہوں؟
چاہے تم اِسے پسند کرو یا نہ کرو
میں گواہی دیتی ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں
اور یہ کہ حضرت محمدﷺ، اللہ کے رَسُول ہیں،تم جو چاہو کرو
جب حضرت عُمر بن خطابؓ نے اپنی بہن کا یہ ایمانی استقلال دیکھا
اور پُراعتماد لہجہ دیکھا اور اپنی بہن کے چہرے پر خون دیکھا
آپؓ کو اپنے عمل پر شرمندگی محسوس ہوئی
عرب کے رسم و رواج میں عورت کو اِس طرح مارنا معیوب سمجھا جاتا تھا
لہٰذا، آپؓ کو اپنی بہن کے ساتھ اپنے برتاؤ پر ندامت ہوئی
چنانچہ آپؓ، حضرت سعیدؓ کے اوپر سے ہٹ گئے اور بیٹھ گئے
حضرت عُمرؓ نے بہن سے کہا؛ اپنے صحائف مجھے دے دو، بہن نے کہا؛ میں نہیں دوں گی
حضرت عُمرؓ نے فرمایا؛ تُم نے جو کہا، اُس نے میرے دل پر اثر کیا ہے
اور میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں آپ کو صحیفہ محفوظ طریقے سے واپس کر دوں گا
بہن نے کہا؛ آپ مشرک ہو اور ناپاکی کی حالت میں ہیں
لہذا آپؓ کو پہلے غسل کرنا ہوگا
حضرت عمر بن خطابؓ تشریف لے گئے اور غُسل فرمایا اور پھر واپس آئے
پھر آپؓ کی بہن نے اُنہیں قرآن پاک دیا
حضرت عمر بن خطابؓ نے آیات کی تلاوت شروع کی
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ۞
طه۞
مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لِتَشْقَى۞
إِلَّا تَذْكِرَةً لِمَنْ يَخْشَى۞
تَنْزِيلًا مِمَّنْ خَلَقَ الْأَرْضَ وَالسَّمَاوَاتِ الْعُلَى۞
الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى۞
لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَمَا تَحْتَ الثَّرَى۞
وَإِنْ تَجْهَرْ بِالْقَوْلِ فَإِنَّهُ يَعْلَمُ السِّرَّ وَأَخْفَى ۞
اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى ۞
آیات کا ترجمہ یہ ہے
(اے نبیؐ ) نہیں نازل کیا ہم نے تم پر قرآن کہ تم مشقت میں پڑ جاو
مگر یہ نصیحت ہے اُن کے لئے جو اللہ سے ڈرتے ہیں
یہ(قرآن) اُس کی طرف سے نازل کردہ ہے پیدا کیا ہے جس نے زمین اور بلند آسمانوں کو
وہ (اللہ) رحمٰن عرش پر تمکنت سے جلوہ افروز ہوا
جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے سب اُسی کا ہے
اور اسی کا ہے سب جو اس کے درمیان اور جو زمین کے نیچے ہے
اگرچے تم تم بلند آواز سے پکارو
اِس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کیونکہ وہ(اللہ) جانتا ہے جو کچھ پوشیدہ ہے، جو کچھ چھپا ہوا ہے
اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے  تمام صفاتی نام اس(اللہ) کے لیے ہیں
جب حضرت عمر بن خطابؓ نے یہ آیات پڑھیں تو فرمایا؛
کیا قُریش اِسی کے خلاف تھے؟
بیشک وہ معبودِ برحق ہے جس کا یہ کلام ہے
دُلُّوْنِي عَلَى محمدﷺ
حضرت محمدﷺکہاں ہیں؟
تو جب آپؓ کے بہنوئی اور بہن  نے محسوس کیا کہ آپؓ اسلام قبول کرنے میں مخلص اور سنجیدہ ہیں
آپؓ واقعی مسلمان ہونا چاہتے ہیں
انہوں نے حضرت عُمرؓ کو بتایا کہ فلاں جگہ رَسُولُ اللہؐ  صحابہؓ کے ساتھ موجود ہیں
حضرت عمربن خطابؓ اب مکَّہ مُکرَّمہ کی گلیوں میں رَسُولُ اللہؐ کی تلاش میں جا رہے تھے لیکن
اس بار آپؓ کی نِیَّت مختلف تھی
آپؓ دارِارقم پہنچے اور دروازے پر دستک دی
آپؓ مکَّہ کی گلیوں سے گذرتے ہوئے
صحابہؓ نے دیکھا کہ دروازے پر حضرت عُمرؓ ہیں چنانچہ وہ سب بیٹھ گئے
حضرت حمزہؓ نے صحابہؓ  کی طرف دیکھا اور فرمایا؛ آپ سب کو کیا ہوا ہے؟ وہ کہنے لگے کہ یہ تو حضرت عُمرؓ ہیں
حضرت حمزہؓ نے فرمایا؛
تو کیا ہوا، اگر یہ عُمرؓ ہے
یہ بات حضرت حمزہؓ کے علاوہ کوئی نہیں کہہ سکتا تھا کیونکہ باقی سب بیٹھ گئے تھے
کوئی بھی دروازہ کھول کر حضرت عمر بن خطابؓ کا سامنا کرنے کی جرأت نہیں کرنا چاہتا تھا
لیکن حضرت حمزہؓ ہی حضرت عُمرؓ کا سامنا کرسکتے تھے
حضرت حمزہؓ قریش کے سردار تھے،
آپؓ نے فرمایا؛ کیا ہوا جو عُمرؓ ہے ؟
اگر وہ نیک ارادہ سے آیا ہے تو اسکا استقبال کریں گے
اگر وہ(حضرت عمرؓ) برائی کی نیَّت سے آیا ہے تو اسے اسکی ہی تلوار سے قتل کر دیں گے
کیونکہ حضرت عُمرؓ اپنی تلوار گردن پر لٹکائے ہوئے تھے
حضرت حمزہؓ نے دروازہ کھولا اور اُنھوں نے اور ایک دوسرے صحابیؓ نے حضرت عُمرؓ کو بازو سے پکڑ لیا
اور وہ انہیں رَسُولُ اللہؐ کے پاس لے آئے
رَسُولُ اللہؐ نے فرمایا؛''اُرسِلُو'' اِسے چھوڑ دو
چنانچہ حضرت حمزہؓ اور دوسرے صحابیؓ نے حضرت عُمرؓ کو چھوڑ دیا
اگرچہ رَسُولُ اللہؐ کا قد حضرت عُمرؓ کے مقابلے میں چھوٹا تھا
لیکن رَسُولُ اللہؐ کے پاس تیس آدمیوں کے برابر قوت تھی
رَسُولُ اللہؐ نے حضرت عُمرؓ کو گریبان سے پکڑ کر اپنی طرف کھینچا اور فرمایا؛
تم یہاں کیوں آئے ہو اِبن خطاب ؟
آپؐ نے فرمایا؛ کیا تم اسلام سے لڑنا اس وقت تک نہیں چھوڑو گے، جب تک اللہ تمہیں ہلاک نہ کردے
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ یا رَسُولُ اللہؐ
میں یہاں اللہ اور اس کے رَسُولؐ پر ایمان لانے کے علاوہ کسی اور نِیَّت سے نہیں آیا
رَسُولُ اللہؐ نےنَعرۂِ تکبیر بلند فرمایا
اب باقی صحابہؓ میں سے کوئی وہاں موجود نہیں تھا
اُنہیں نہیں پتا تھا کہ کیا ہو رہا ہے وہ تو چھپ کر بیٹھے تھے
جب اُنہوں نے رَسُولُ اللہؐ کے نَعرۂِ تکبیر کو سُنا
پورا گھر تکبیر کے نعروں سے گونج اٹھا، اُنہیں یقین نہیں آرہا تھا
وہ نَعرۂِ تکبیر لگاتے ہوئے اتنے پُرجوش ہوگئے
اور یہ کہ ان کی آواز اس قدر اونچی تھی کہ وہ دارارقم سے اٹھ اپنے اپنے گھروں کو چلے گئے
تا کہ سب کو حضرت عُمرؓ کے قبولِ اسلام کی خبر ہو جائے
حضرت عمربن خطابؓ کا اسلام قبول کرنا اُن کیلئے بہت بڑی خُوشی تھی
حضرت خباب بن ارتؓ، جب حضرت عُمرؓ قرآن پڑھ رہے تھے
جب حضرت عمرؓ نے فرمایا کہ میں جا کر حضرت محمدﷺ سے ملنا چاہتا ہوں،آپؓ باہر نکل آئے
اور حضرت خباب بن ارتؓ نے فرمایا؛ میرا خیال ہے کہ اللہ تعالیٰ نے رَسُولُ اللہؐ کی دعا قبول فرما لی ہے
رَسُولُ اللہؐ نے دعا فرمائی تھی
اَلَّلهُمَّ اَعِزَّ الّاِسْلَامْ بِاَحَبِّ الرَّجُلَيْنِ اِلَيْكْ عَمرو اِبن ہشَّام او عُمر اِبن الْخطاب
اے اللہ اسلام کو دو آدمیوں میں سے ایک کے زریعے عزت عطا فرما؛ جو ان دونوں میں سے تجھے زیادہ محبوب ہو
بِاَحَبِّ الرَّجُلَيْنِ اِلَيْكْ عَمرو اِبن ہشَّام او عُمر اِبن الْخطاب
یا تو عَمرو اِبن ہشَّام یا عُمر اِبن الْخطاب میں سے
عَمرو اِبن ہشَّام کون ہے ؟ ابوجہل
رَسُولُ اللہؐ نے دعا کی اور فرمایا: اے اللہ اسلام کو دو افراد میں سے ایک کے زریعے سے قوت عطا فرما
جو آپ کو سب سے زیادہ پسند ہے، ابوجہل یا عُمراِبن الْخطاب
رَسُولُ اللہؐ نے اِن دو مخصوص آدمیوں کے لیے کیوں دعا فرمائی؟
تا کہ اُن کی طاقت اسلام کی طاقت میں بدل جائے
ابو جہل اپنی قوم کا سردار تھا، بہت عقلمند آدمی تھا
آپ جانتے ہیں کہ لوگوں میں ابوجہل کے بارے میں یہ تأثُر ہے کہ وہ بہت بڑا فسادی تھا
نہیں، ابوجہل ایک مضبوط آدمی تھا
وہ ایک نڈرشخص تھا، وہ پُختہ عزم کا مالک تھا
وہ ایک محنت کرنے والا، دانا اور ذہین شخص تھا
اِس لیے لوگوں نے اسے خطاب دیا تھا اور اُس کا اصل نام عَمرو بن ہشَّام  ہے
اس کا نام ابوجہل نہیں، اس کا نام عَمرو بن ہشَّام  ہے
لیکن اس کی حکمت کی وجہ سے اسے ''اَبُوالْحَکم'' کا لقب دیا گیا، مطلب بابائے حکمت
رَسُولُ اللہؐ نے اُس کا نام ابوجہل رکھا، بابائے جاہلیَّت
کیوں؟ کیونکہ آپ چاہے کتنے ہی ذہین کیون نہہ ہوں اور چاہے کتنے ہی عقلمند کیوں نہ ہوں
اگر آپ کی ذہانت آپ کو اسلام کی طرف راغب نہ کر سکے
آپ میں کچھ بھی ذہانت اور عقل و شعور نہیں ہے
اگر آپ کی ذہانت آپ کو اِس پر بات پر نہیں لا سکتی سکتی کہ
لا اله الا الله و ان محمد رسول الله
تو آپ باشعور نہیں
چاہے لوگ آپ کو کتنا ہی ذہین سمجھتے رہیں
اگر تُمہاری عقل تُمہیں اِسلام کی طرف نہ لےجائے  تو تُم میں کچھ بھی عقل نہیں
اور یہ قیامت کے دن کُفَّار کی پُکار ہوگی
وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ۞
اگر ہم عقل رکھتے اور(پیغامِ حق) سُن سکتے تو ہم یہاں نہ ہوتے
ہم میں کچھ عقل نہ تھی
چنانچہ آپؐ نے اُس کا نام ابو جہل رکھا
اللہ تعالیٰ نے رَسُولُ اللہؐ کی دعا قبول فرمائی اور حضرت عُمربن خطابؓ کو منتخب فرمایا
ایک اور واقعہ ہے جو حضرت عُمرؓ کے ساتھ پیش آیا
اور یہ واقعہ آپؓ کو اسلام کے قریب لے آیا
حضرت عمر بن خطابؓ اپنی جاہلیَّت کے دَورمیں بہت زیادہ شراب پیتے تھے
اُنہیں شراب بہت پسند تھی
اور اُن کے بہت سے نُدَماء تھے یعنی شرابی دوست تھے
ایک رات بہت دیر ہو چکی تھی
وہ مکّہ مکرَّمہ کے شراب خانوں میں گئے وہ سب بند تھے
پہلے شراب خانے میں کوئی نہیں تھا، دوسرے شراب خانے میں بھی کوئی نہیں تھا
انہیں(حضرت عمرؓ کو) اپنا کوئی پینے والا ساتھی نہیں ملا، بہت دیر ہو چکی تھی
چنانچہ آپؓ نے فیصلہ کیا کہ اگر اور کچھ نہیں کرنا تو کیوں نہ جا کر طواف ہی کر لوں
تو، آپؓ کعبہ جاتے ہیں کہ اس سے بہتر کوئی چیز نہیں ہے
اور آپؓ وہاں کس کو دیکھتے ہیں، رات گئے اُس وقت وہاں اور کوئی نہیں تھا، آپؓ کیا دیکھتے ہیں کہ
حضرت محمدﷺ نماز ادا کررہے ہیں، رات کی اِس گھڑی میں جب سب سو رہے تھے
رَسُولُ اللہؐ کعبہ کے سامنے کھڑے ہو کر رُکوع و سُجود کر رہے ہیں
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا اچھا میں کیوں نہ آج محمدﷺ کو ڈراؤں اور اُن کو خوف زدہ کروں کہ وہ آج اکیلے ہیں
تو آپؓ نے یہ کیا کہ کعبہ کے پیچھے چلے گئے، اس لیے رَسُولُ اللہؐ اُنہیں نہیں دیکھ سکتے تھے
اور حضرت عمرؓ کعبہ اور کعبہ کے غلاف کے درمیان چھپ گئے
کعبہ جو کہ ایک غلاف سے ڈھکا ہوا تھا
چنانچہ حضرت عُمرؓ کعبہ اور اس کے غلاف کے درمیان کھڑے ہوئے تھے
اور پھر آپؓ خاموشی سے کعبہ کے پردے سے باہر دیکھنے لگتے ہیں
اس لیے رَسُولُ اللہؐ اُنہیں (حضرت عمرؓ) نہ دیکھ سکے؛ حتی کہ وہ  رَسُولُ اللہؐ کے عین سامنے آ گئے
رَسُولُ اللہؐ اُنہیں نہیں دیکھ سکے کیونکہ وہ کعبہ کے غلاف کے پیچھے تھے
حضرت عُمرؓ رَسُولُ اللہؐ پر گھات لگانا چاہتے تھے
لیکن جب آپؓ، رسول اللہؐ کے قریب پہنچے تو اُن کو قرآن کی آیات سنائی دینے لگیں
ایسے موقع پر قریش کانوں میں اُنگلیاں ٹھونس دیتے تھے، تا کہ وہ قرآن نہ سُن سکیں
لیکن اب، حضرت عُمرؓ وہیں اللہ کے رسول کے سامنے، قرآن کی آیات کو غور سے سُن رہے تھے
حضرت عُمرؓ نے دل میں کہا؛ یہ کسی شاعر کا کلام ہے یہ شاندار کلام ہے
یہ ضرور کسی شاعر کا کلام ہے
رسول اللہؐ سورۃ الحاقۃ کی تلاوت فرما رہے تھے
عین اسی وقت جب آپؓ کو یہ خیال آیا، رَسُولُ اللہؐ نے جو آیت تلاوت فرمائی وہ یہ تھی ؛
وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ ۚ قَلِيلًا مَا تُؤْمِنُونَ۞
یہ کسی شاعر کے الفاظ نہیں ہیں، تم کم ہی یقین کرتے ہو
حضرت عُمر بن خطابؓ چونک گئے اور آپؓ نے فوراً کہا؛
پھر یہ کسی کاہن کا کلام ہو گا، کسی نجومی کا
اِنہیں کیسے معلوم ہوا کہ میرے دل میں کیا ہے؟ اگلی آیت جو آپؐ نے تلاوت فرمائی وہ یہ تھی
وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ ۚ قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ۞
اور نہ کسی کاہن کا قول ہے، افسوس بہت کم نصیحت لے رہے ہو
حضرت عُمرؓ کے قدم وہیں سُن ہو گئے
کہنے لگے، یہ ضرور اللہ کا کلام ہے
چنانچہ اللہ تعالیٰ انہیں اس اہم کردار کے لیے تیار کر رہے تھے جو مستقبل میں حضرت عُمرؓ ادا کرنے والے تھے
انہیں تمام صحابہؓ میں دوسرے عظیم صحابی کا مرتبہ ملنا تھا